Talvivaaran metallikaivos halutaan pelastaa. Suomalaiset eivät enää tuhlaa rahaa. Suuri Araljärvi on hävinnyt kokonaan. Liian harva käyttää heijastinta.
Kaivosfirma Talvivaara voidaan pelastaa. Selvitysmies Pekka Jaatinen sanoo, että kaivos voi jatkaa toimintaansa, jos sen velat annetaan anteeksi. Talvivaaralla on velkaa yli miljardi eli tuhat miljoonaa euroa.
Talvivaara tarvitsee lisää rahaa omistajilta. Valtio voi ehkä antaa rahaa Talvivaaran pelastamiseksi. Talvivaaralla on Sotkamossa suuri metallikaivos, joka tuottaa nikkeliä ja sinkkiä.
Suomalaiset ovat entistä tarkempia rahojen käytössään. Syynä on heikko taloustilanne. 25 prosenttia suomalaisista on vähentänyt rahan käyttöään, koska tulot ovat pudonneet. Suomalaisten rahankäyttöä on selvittänyt vakuutusfirma Lähitapiola. \n \nFirma kysyi ihmisiltä, miten huono taloustilanne on vaikuttanut arkeen. 50 prosenttia ihmisistä katsoo kaupassa tarkemmin ruoan hintoja. Myös vaatteita ostetaan vähemmän. Ihmiset käyttävät rahaa vähemmän myös vapaa-ajan huveihin. \n \nKyselyyn vastasi yli 2 000 suomalaista.
Yksi maailman suurimmista järvistä on kuivunut kokonaan. Satelliittikuvat paljastavat, että Araljärven suurin vesialue on kuivunut kokonaan. Aral sijaitsee Kazakstanin ja Uzbekistanin välillä. \n \nSaksalainen Zeit-lehti sanoo, että kyseessä on ehkä maailman suurin ympäristökatastrofi. Aikaisemmin Araljärvestä saatiin paljon kalaa. Järvi kuivui, kun jokiin rakennettiin patoja ja vedellä kasteltiin peltoja. Vedenpinta laski järvessä ja ilmasto muuttui. Lopulta suuri järvi muuttui pelkäksi hiekka-aavikoksi. Aral oli maailman neljänneksi (4.) suurin järvi ennen kuivumistaan.
Heijastimia käytetään liian vähän. Liikenneturva kertoo, että vain 50 prosenttia kävelijöistä ja pyöräilijöistä käyttää heijastinta. Vain lapset käyttävät hyvin heijastimia. \n \nIhminen näkyy paremmin pimeässä, kun hänellä on heijastin. Esimerkiksi autoilija näkee ihmisen pimeässä 50 metrin päästä, jos kävelijällä ei ole heijastinta. Autoilija erottaa ihmisen 150 metrin matkan päästä, jos vaatteissa on heijastin. Heijastin lisää liikenneturvallisuutta paljon varsinkin syksyllä. \n \nSuomessa on mainostettu heijastimen käyttöä jo yli 50 vuoden ajan. Ihmiset eivät silti käytä heijastimia, koska he luulevat, että tavalliset katuvalot riittävät valaisemaan teitä ja katuja.
Armeija saa ehkä lisää rahaa. Pääministeri Stubb tapaa Euroopan johtajia. Hong Kongissa on isoja mielenosoituksia. Yhden ihmisen kodeilla on ongelmia.
Eduskunnan mielestä Suomen armeija tarvitsee lisää rahaa. Eduskuntapuolueiden mielestä armeijalle täytyy antaa lähivuosina lisää rahaa noin 150 miljoonaa euroa.
Eduskuntapuolueet tekivät armeijan taloustilanteesta yhdessä raportin. Vasemmistoliitto oli ainoa puolue, joka sanoi, että armeijalle ei saa antaa lisää rahaa.
Suomen armeijan johtajat ovat sanoneet usein, että armeijalla ei nykyään ole tarpeeksi rahaa ostaa aseita ja varusteita.
Armeijalle halutaan nyt antaa lisää rahaa, koska monet ajattelevat, että Venäjä on suurempi uhka kuin ennen.
Suomen pääministeri Alexander Stubb on tavannut maanantaina Saksan johtajan Angela Merkelin. Stubb ja Merkel puhuivat esimerkiksi Euroopan taloudesta. He puhuivat myös Ukrainan tilanteesta.
Pääministeri Stubb tapaa tällä viikolla monta eurooppalaista johtajaa. Tiistaina Stubb tapaa Tanskan pääministerin. Tanskasta Stubb matkustaa Ranskaan. Ranskassa hän tapaa presidentti François Hollanden.
Hongkongissa kymmenet tuhannet ihmiset osoittavat mieltä, koska he haluavat demokratiaa. Poliisit ja mielenosoittajat ovat viime päivinä tapelleet Hongkongin kaduilla. Monta kymmentä ihmistä on joutunut sairaalaan.
Hongkongissa ihmiset ovat vihaisia, koska he eivät saa valita itselleen johtajaa vapaasti. Kiina päättää, ketkä saavat olla ehdokkaita Hongkongin vaaleissa.
Hongkong on Kiinan alue, mutta Hongkongilla on enemmän vapauksia kuin muilla Kiinan alueilla.
Niillä suomalaisilla, jotka asuvat yksin, menee huonommin kuin niillä, jotka asuvat toisen ihmisen kanssa. Tutkijat sanovat, että ihmisillä, jotka asuvat yksin, on enemmän työttömyyttä. Heillä on myös enemmän terveysongelmia ja masennusta.
Lisäksi heillä on usein vähemmän rahaa kuin niillä suomalaisilla, jotka elävät parisuhteessa. Esimerkiksi asumiskulut ovat suuremmat, jos asuu yksin.
Yli miljoona suomalaista asuu yksin. Se on enemmän kuin monessa muussa Euroopan maassa.
Selkouutiset tekee nyt myös uutisia, jotka ovat tosi helppoja.
Selkouutiset tekee myös uutisia, jotka ovat tosi helppoja.
Tosi helppojen selkouutisten tekstit ja audiot ovat internetissä. Yhdessä tekstissä ja sen audiossa on yksi aihe.
Selkouutiset on kehittänyt tosi helppoja selkouutisia yhdessä **Helsingin Diakoniaopiston** ja **Vantaan aikuisopiston** kanssa.
Selkouutiset toivoo, että kuuntelijat kertovat meille, onko tosi helpoista selkouutisista apua. Toivomme myös ideoita siitä, minkälaisia tosi helppoja selkouutisia kuuntelijat toivovat.
Eläke on kaikille tärkeä asia. Kun ihminen on tarpeeksi vanha, hänen ei tarvitse enää tehdä työtä. Hän saa eläkerahaa eli eläkettä.
Nykyään ihminen voi saada eläkettä, kun hän on vähintään 63 vuotta vanha. Mutta eläkeikä nousee. Tulevaisuudessa ihminen voi saada eläkettä vasta sitten, kun hän täyttää 65 vuotta.
Eläkeikä nousee melkein kaikilla. Tärkeä vuosiluku on 1955. Eläkeikä nousee kaikilla, jotka ovat syntyneet vuonna 1955 tai sen jälkeen.
Ehkä joku nyt miettii, miten hän jaksaa tehdä työtä niin kauan, että hän täyttää 65 vuotta. Hyvä tieto on, että myös tulevaisuudessa alle 65-vuotias voi ehkä saada eläkettä. Se on mahdollista, jos ihmisellä on tosi raskas työ.
Eläkeikä nousee, koska muuten eläkerahat loppuvat. Tulevaisuudessa on paljon vanhoja ihmisiä, jotka tarvitsevat eläkettä. Ihmisten täytyy tehdä työtä pitempään kuin ennen, koska ihmiset myös elävät pitempään.
Sohva on miehelle rakas huonekalu. Ylen toimittaja kysyi jyväskyläläisiltä miehiltä, miksi sohva on heille tärkeä.
Sohva on miehille tärkeä, koska miehet ovat paljon sohvalla. Miehet katsovat televisiota, lukevat kirjaa ja joskus nukkuvat päiväunet sohvalla. Hyvä sohva on miesten mielestä iso ja mukava.
Nuoret miehet ja vanhat miehet ostavat erilaisia sohvia. Nuoret miehet haluavat, että sohva on kaunis. Vanhat miehet haluavat sohvan, jolla on mukava istua. He haluavat myös, että sohvalta on helppo nousta ylös.
Melkein aina nainen päättää, minkälaisen sohvan mies ostaa.
Tove Jansson on suomalainen taiteilija. Tove Jansson on kirjoittanut muumikirjat. Muumipeikko on kuuluisa monessa maassa. Ihmiset voivat lukea muumikirjoja yli 40 kielellä.
Suomalaiset juhlivat nyt Tove Janssonia, koska hän syntyi 100 vuotta sitten. Tove Jansson syntyi elokuun 9. päivä vuonna 1914. Hän kuoli vuonna 2001.
Suomalaiset juhlivat Tove Janssonia monella tavalla. Tove Jansson on saanut juhlarahan ja juhlapostimerkit. Helsingissä on nyt myös Tove Janssonin puisto.
Tove Jansson teki monenlaista taidetta. Hän kirjoitti, maalasi ja piirsi. Tove Janssonin äidinkieli oli ruotsi, ja hän kirjoitti ruotsiksi.
Ebola on paha tauti. Ebola-potilaalla on esimerkiksi kova kuume. Potilaasta voi vuotaa verta.
Nyt Ebola-tautia on Afrikassa. Siellä monta tuhatta ihmistä on saanut Ebolan. Monet potilaat ovat kuolleet.
Ebolaa on paljon Länsi-Afrikan maissa. Esimerkiksi Guineassa, Liberiassa ja Sierra Leonessa on paljon Ebolaa. Lääkäreitä ja sairaanhoitajia ei ole tarpeeksi.
Ebola ei ole uusi tauti. Ebolaa on ollut myös ennen, mutta nyt tilanne on pahempi. Tällä kertaa Ebolaa on isolla alueella, ja tauti on tappanut ihmisiä jo monta kuukautta.
Ebola-tauti tappaa yli 50 prosenttia potilaista. Ebolaa vastaan ei ole lääkettä tai rokotetta. Lääkefirmat yrittävät tehdä Ebola-lääkettä.
Hyvä asia on, että ihminen ei saa Ebola-tautia helposti. Ebola tarttuu potilaasta toiseen ihmiseen esimerkiksi veren kautta. Ebola ei tartu ilman kautta niin kuin flunssa.
Lehdet ja uutiset kertovat paljon Suomen hallituksesta. Hallitus on tärkeä, koska se johtaa maata.
Hallituksessa on ministereitä. He hoitavat Suomen asioita. Ministerit tulevat poliittisista puolueista.
Hallituksessa on ollut myös puolue, jonka nimi on vihreät. Vihreillä on ollut hallituksessa 2 ministeriä. Nyt he lähtevät pois hallituksesta.
Vihreät lähtevät pois hallituksesta ydinvoiman eli atomivoiman takia. Ydinvoima on yksi tapa tehdä sähköä.
Hallitus on sitä mieltä, että Suomi tarvitsee lisää ydinvoimaa. Vihreät ovat eri mieltä. Vihreät eivät halua, että Suomi rakentaa lisää ydinvoimaa. Vihreiden mielestä ydinvoima on vaarallista.
Suomen hallitukseen jää 4 puoluetta. Ne jatkavat hallituksessa ensi kevääseen asti.
Huhtikuussa 2015 Suomessa on vaalit. Vaalien jälkeen Suomi saa uuden hallituksen. Hallitukseen pääsevät ne puolueet, jotka menestyvät vaaleissa hyvin.
Liikunta on tärkeää pojille. Pojat oppivat koulussa paremmin, jos he harrastavat liikuntaa. Pojat oppivat lukemaan ja laskemaan paremmin, jos he liikkuvat paljon.
On hyvä, että pojat harrastavat liikuntaa myös välitunnilla. Pojat jaksavat keskittyä opetukseen paremmin, jos he juoksevat ja leikkivät välitunnilla. Liikunta on hyvin tärkeää pojille, jotka ovat 1., 2. tai 3. luokalla.
Liikunta ei paranna tyttöjen oppimista. Tytöt jaksavat keskittyä opetukseen, vaikka he eivät juokse koko välituntia. Luokassa istuminen on tytöille helpompaa kuin pojille.
Nämä tiedot ovat suomalaisten tutkijoiden tutkimuksesta. He tekivät tutkimuksen Kuopiossa. Tutkimuksessa oli mukana melkein 200 lasta.
Keskusta on suosituin puolue. Estonia-laiva upposi mereen 20 vuotta sitten. Japanissa on tapahtunut tulivuorenpurkaus. Siilit liikkuvat nyt syksyllä.
Keskusta on Suomen suosituin puolue. Yle Uutisten syyskuun mittaus kertoo, että keskustan kannatus on yli 23 prosenttia. Keskusta on nyt selvästi suurin puolue.
Kaikkien muiden suurten puolueiden kannatus on laskenut. Kokoomuksen kannatus on yli 20 prosenttia. Perussuomalaisten kannatus on alle 17 prosenttia ja SDP:n yli 15 prosenttia.
Keskusta on mennyt selvästi kokoomuksen ohi. Keskusta ja kokoomus ovat kilpailleet siitä, kumpi on suurin puolue. Suomessa on vaalit ensi keväänä, ja suurimmalla puolueella on hyvä mahdollisuus saada pääministerin paikka itselleen. Pääministerin paikka on nyt kokoomuksella, keskusta ei ole hallituksessa.
Matkustajalaiva Estonian onnettomuudesta on kulunut 20 vuotta. Estonia upposi mereen syyskuussa 1994. Laiva oli matkalla Tallinnasta Tukholmaan.
Estonian onnettomuudessa kuoli 852 ihmistä. He hukkuivat Itämereen. Suurin osa kuolleista oli ruotsalaisia ja virolaisia.
Estonia upposi mereen kovassa myrskyssä. Uppoamispaikka on lähellä suomalaista Utön saarta.
Japanissa on tapahtunut tulivuorenpurkaus. Japanin poliisi pelkää, että yli 30 ihmistä on kuollut purkauksen takia. Pelastustöissä on mukana poliiseja ja sotilaita.
Ontaken tulivuori purkautui lauantaina. Tulivuoresta lensi ilmaan tuhkaa ja kiviä. Vuoren pinnalla on nyt 20 senttimetriä tuhkaa.
Ontaken tulivuori on yli 3000 metriä korkea. Vuorella käy paljon kiipeilijöitä.
Moottoritien tunneli on ollut sunnuntaina kiinni Helsingin ja Tampereen välillä. Tunneli suljettiin Hämeenlinnan kohdalla. Tunneli oli kiinni pohjoisen suuntaan, etelään päin liikenne sujui.
Moottoritien tunneli suljettiin, koska sen katosta putosi iso kappale. Kappale oli palonsuojalevy, joka painaa melkein 30 kiloa. Tunnelin katosta on löytynyt lisää levyjä, jotka ovat rikki. Ne otetaan katosta pois.
Viranomaiset sanovat, että samanlaiset tunnelit tarkastetaan koko maassa.
Siilit liikkuvat nyt syksyllä. Siilitutkija Anni Rautio kertoo, että siili lähtee syksyllä pihalta metsään. Siili rakentaa monta pesää ja valitsee sitten yhden talvipesäksi.
Siilin täytyy myös syödä paljon syksyllä, että se selviää talvesta. Paksu rasvakerros antaa siilille suojaa ja energiaa talvihorroksen aikana. Horros on kuin syvää unta.
Poliisi saa ehkä lisää oikeuksia. Luottoluokitusfirma Fitch arvioi, että Suomen talous on hyvässä kunnossa. Espanjan Katalonia harkitsee itsenäisyyttä. Viikonloppu alkoi myrskyssä, mutta sunnuntaina on lämmintä.
Poliisi saa ehkä lisää oikeuksia. Tulevaisuudessa poliisi saa ehkä lukea matkustajaluetteloita. Poliisi haluaa tietää, kuka matkustaa ja mihin.
Euroopan unioni on huolestunut siitä, että jopa 3000 muslimia on matkustanut EU-maista sota-alueille, esimerkiksi Syyriaan. Poliisin mielestä nämä ihmiset ovat ehkä vaara turvallisuudelle, kun he tulevat takaisin Eurooppaan. Esimerkiksi Brysselin poliisi otti viikko sitten kiinni ihmisiä, jotka suunnittelivat pommi-iskua.
Suomi saa ehkä pian lain, joka antaa poliisille luvan katsoa matkustajatietoja. Myös monet muut EU-maat suunnittelevat samanlaista lakia.
Suomen talous on hyvässä kunnossa. Näin sanoo luottoluokitusfirma Fitch. Fitch arvioi, että Suomen talous vähän kasvaa tulevina vuosina.
Fitchin arvio on tärkeä. Suomi saa halpaa lainaa, koska Fitch arvioi, että Suomi pystyy maksamaan velat takaisin. Nordea-pankin pääanalyytikko Jan von Gerich sanoo, että Suomi säästää ehkä satoja miljoonia euroja Fitchin päätöksen takia.
Suomessa on pelätty, että luottoluokitusfirmat huonontavat arviota Suomen taloudesta. Suomen velka on kasvanut, ja työttömiä on paljon. Tähän asti luottoluokitusfirmat ovat antaneet Suomen taloudelle parhaan arvosanan eli kolme (3) A:ta.
Fitch kertoi arvionsa nyt ensimmäisenä. Muut suuret luottoluokitusfirmat eli Standard & Poor's ja Moody's arvioivat Suomen taloutta lokakuussa.
Espanjan Katalonia harkitsee itsenäisyyttä. Katalonia aikoo järjestää itsenäisyydestä kansanäänestyksen marraskuussa. Äänestyksessä katalonialaisilta kysytään, haluavatko he erota Espanjasta.
Espanjan hallitus ei hyväksy Katalonian kansanäänestystä. Hallituksen mielestä äänestystä ei voida järjestää, koska se on laiton. Hallitus toivoo, että oikeus estää äänestyksen.
Katalonia on Espanjan rikkain osa. Espanjan talouskriisi on haitannut myös katalonialaisten elämää. Se on yksi syy siihen, että monet katalonialaiset haluavat erota Espanjasta.
Katalonia on Pohjois-Espanjassa. Katalonian pääkaupunki on Barcelona. Alueella on myös oma kieli, katalaani.
Viikonloppu alkoi myrskyssä. Kova tuuli katkaisi sähköt yli 4000 kodilta perjantain ja lauantain välisenä yönä. Myös lauantaina päivällä tuuli oli kovaa.
Viikonloppu jatkuu paremmassa säässä. Sunnuntaina tuuli on heikkoa, ja päivä on lämmin. Etelässä lämpötila on yli 15 astetta.
Eläkeikä nousee 65 vuoteen. Hallituksen uudet ministerit aloittivat työnsä. Lauantaina Helsingin busseissa puhutaan. Sää on viikonloppuna melko kaunis.
Eläkeikä nousee. Tulevaisuudessa työntekijät pääsevät eläkkeelle vasta 65-vuotiaina. Nykyään työntekijä voi päästä eläkkeelle jo 63-vuotiaana.
Työntekijöiden ja työnantajien järjestöt sopivat yhdessä uudesta eläkeiästä. Pääministeri Alexander Stubb sanoo, että järjestöt tekivät hyvää työtä. Pääministeri lupaa, että poliittiset päätökset uudesta eläkeiästä tehdään nopeasti.
Eläkeikä nousee työntekijöillä, jotka ovat syntyneet vuonna 1955 tai sen jälkeen. Myös tulevaisuudessa työntekijä voi ehkä jäädä eläkkeelle alle 65-vuotiaana, jos hänen työnsä on raskasta. Työ voi olla raskasta fyysisesti tai psyykkisesti.
Eläkeikää täytyy nostaa, että rahat riittävät eläkkeisiin myös tulevaisuudessa. Ihmiset elävät nykyään kauemmin kuin ennen, ja vanhusten määrä kasvaa. Suomessa tarvitaan enemmän ihmisiä, jotka käyvät töissä.
Presidentti Sauli Niinistö on nimittänyt hallituksen uudet ministerit. Uudet ministerit ovat ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasonen ja kehitysministeri Sirpa Paatero. He aloittivat nyt työnsä Suomen hallituksessa.
Sanni Grahn-Laasosen puolue on kokoomus, ja Sirpa Paateron puolue on SDP eli sosiaalidemokraatit. Kokoomus ja SDP saivat yhden ministerin lisää, kun vihreiden ministerit lähtivät hallituksesta. Vihreät jätti hallituksen ydinvoimapäätösten takia.
Lauantaina Helsingin busseissa puhutaan. Busseissa ja raitiovaunuissa on kampanja, jonka nimi on Puhetta Suomi!. Kampanja haluaa saada ihmiset puhumaan toisilleen.
Kampanjassa on mukana kymmeniä ihmisiä. Osa heistä on maahanmuuttajia, osa suomalaisia. He puhuvat matkustajien kanssa busseissa ja ratikoissa.
Kampanjapäällikkö Seida Sohrabilla on pakolaistausta. Hän opiskelee Turussa, jossa samanlaista kampanjaa kokeiltiin viime viikolla. Sohrabi toivoo, että kampanja onnistuu Helsingissä yhtä hyvin kuin Turussa.
Puhetta Suomi! -kampanja haluaa, että ihmisillä on tunne siitä, että he kuuluvat yhteen. Seida Sohrabi sanoo, että hän haluaa tehdä jotain hyvää Suomelle, koska Suomi on antanut hänelle paljon.
Sää on viikonloppuna melko kaunis. Aurinko paistaa lauantaina etelässä ja sunnuntaina suuressa osassa maata. Lämpötila on 5 ja 15 asteen välillä.
Tuuli on kovaa perjantain ja lauantain välisenä yönä, ja kova tuuli jatkuu vielä lauantaina päivällä osassa maata.
Sirpa Paatero on uusi kehitysministeri. Hallitus ei anna lisää aikaa TVO:n ydinvoimaluvalle. Ebola-tautia vastaan yritetään tehdä rokotetta. Lapissa odotetaan jouluturisteja.
Suomi saa uuden kehitysministerin. Uusi kehitysministeri on Sirpa Paatero. Paatero aloittaa ministerin työn Suomen hallituksessa perjantaina.
Kehitysministerin vastuulla on Suomen apu köyhille maille. Paatero saa hallituksessa myös tehtäviä, jotka liittyvät valtion firmoihin. Paateron alkaa ohjata firmoja, jotka valtio omistaa.
Sirpa Paatero on 50-vuotias. Hän on kotoisin Kotkasta. Paatero on kansanedustaja, ja hänen puolueensa on SDP eli sosiaalidemokraatit.
SDP saa kehitysministerin paikan, koska vihreiden ministerit erosivat hallituksesta. Samalla kokoomus saa ympäristöministerin paikan. Kokoomus ja SDP ovat hallituksen suurimmat puolueet. Vihreät lähti hallituksesta, koska puolue on eri mieltä ydinvoimasta hallituksen muiden puolueiden kanssa.
Hallitus on tehnyt lisää päätöksiä ydinvoimasta. Ydinvoimalla eli atomivoimalla tehdään sähköä. Hallitus päätti torstaina, että se ei anna lisää aikaa Teollisuuden Voiman ydinvoimaluvalle. Teollisuuden Voiman eli TVO:n täytyy hakea rakentamislupaa uudelle ydinvoimalalle viimeistään ensi kesäkuussa.
TVO:n on vaikea saada uuden ydinvoimalan suunnitelmaa valmiiksi ajoissa, koska sen edellisen ydinvoimalan rakentaminen on vielä pahasti kesken. TVO rakentaa ydinvoimalaa Olkiluotoon, Länsi-Suomeen. TVO:lla on Olkiluodossa myös kaksi (2) vanhaa ydinvoimalaa.
Viikko sitten hallitus päätti, että se kannattaa lupaa Fennovoiman ydinvoimalalle. Fennovoima aikoo rakentaa ydinvoimalan Pyhäjoelle, Pohjois-Suomeen.
Vaarallinen Ebola-tauti jatkuu Afrikassa. Yhdysvaltojen terveysviranomaiset varoittavat, että Ebola leviää nopeasti. Pelätään, että yli miljoona ihmistä saa Ebola-taudin tammikuuhun mennessä.
Ebola on tarttunut jo yli 6000 ihmiseen. Noin 3000 heistä on kuollut. Ebola leviää Länsi-Afrikan maissa.
Lääkefirmat yrittävät tehdä rokotetta, joka estää Ebolan. Ainakin kahta (2) eri rokotetta jo kokeillaan ihmisillä. Jos ne toimivat, lääkefirmat voivat valmistaa Ebola-rokotetta ehkä jo pian.
Lapissa odotetaan jo joulua ja jouluturisteja. Lappiin tulee turisteja esimerkiksi Britanniasta.
Britannian talous on nyt hyvässä kunnossa, ja brittiläisiä turisteja odotetaan Lappiin tänä jouluna paljon. Turisteja on tulossa paljon myös Espanjasta.
Jouluturistit ovat tärkeitä Rovaniemen joulupukille ja koko Lapille.
Uusi ympäristöministeri on Sanni Grahn-Laasonen. Euroopan poliisi otti kiinni yli tuhat rikollista yhdessä operaatiossa. Jämijärven lento-onnettomuuden yksi syy tiedetään.
Uusi ympäristöministeri on kokoomuspuolueen kansanedustaja Sanni Grahn-Laasonen.
Jämijärven lento-onnettomuuden yksi syy selvisi. Onnettomuus tapahtui viime huhtikuussa ja siinä kuoli kahdeksan laskuvarjohyppääjää.
Tutkijoiden mukaan yksi onnettomuuden syy oli se, että lentokoneen siiven tuki katkesi ilmassa. Siiven tuki murtui jo kauan ennen onnettomuutta, mutta vikaa ei huomattu. Tutkimukset jatkuvat, sillä onnettomuuteen oli myös muita syitä.
Euroopan poliisijärjestö Europol teki ison operaation rikollisia vastaan. Operaatio tehtiin 34 maassa viime viikolla ja tällä viikolla.
Poliisi otti kiinni yli tuhat ihmistä, joita se epäilee ihmisten tai huumeiden salakuljettajiksi. Poliisi pelasti 30 romanialaista lasta ihmiskauppiaiden kynsistä. Poliisi löysi myös paljon huumeita, esimerkiksi monta sataa kiloa kokaiinia ja heroiinia.
Euroopassa ei ole koskaan ennen tehty näin isoa operaatiota rikollisjärjestöjä vastaan. Suomen poliisi oli mukana operaatiossa ja löysi ehkä yhden ihmiskauppiaan. Ihmiskauppias saa rahaa esimerkiksi siitä, että hän myy toisia ihmisiä orjiksi, joiden on pakko tehdä paljon työtä hyvin pienellä palkalla.
Paljon lintuja muuttaa etelään tällä viikolla, kun tuuli puhaltaa pohjoisesta.
Kurjet ovat lentäneet etelään päin isoissa parvissa. Yhdessä parvessa oli jopa 20 000 kurkea. Melkein kaikki kurjet ovat jo lähteneet Suomesta, kertoo lintuharrastajien yhdistys Birdlife Suomi.
Muuttolinnut lähtevät talveksi lämpimään etelään ja tulevat takaisin taas keväällä.
Liikenne meni sekaisin Helsingissä. Ministerisalkut on jaettu uudelleen. Luomubroileria saa nyt suomalaiskaupoista. Talvi tuli Suomeen.
Helsingissä on ollut pahoja ruuhkia. Ruuhkat johtuivat metron- ja raitiovaunukuljettajien työnseisauksesta. Liikenneruuhkat kestivät aamulla monta tuntia, kun ihmiset tulivat töihin omilla autoillaan. Liikennevirasto kertoo, että iltapäivällä liikenne oli sujuvaa.
Bussit kulkivat osittain Helsingissä. Mielenosoittajat yrittivät estää bussien kulkemisen, mutta poliisi otti mielenosoittajat kiinni. Poliisi otti kiinni 11 mielenosoittajaa.
Mielenosoittajat olivat anarkisteja, jotka tukivat työntekijöiden työnseisausta.
Lakko vaikutti myös päiväkoteihin, kirjastoihin ja liikuntapaikkojen aukioloon.
Työnseisauksella vastustetaan sitä, että Helsingin kaupunki haluaa muuttaa Palmian toimintaa. Kaupungin työntekijät pelkäävät, että palkat laskevat. Palmia hoitaa kaupungin ruoka-, turvallisuus- ja siivouspalveluja.
Hallituspuolueet ovat sopineet ministerivaihdoksista. Muutokset johtuvat siitä, että vihreät lähtevät hallituksesta. Puolueet ovat sopineet, että ympäristöministerin paikka menee kokoomukselle ja kehitysministerin salkku SDP:lle.
Hallituksen pienpuolueita kristillisiä ja ruotsalaisia hyvitetään muilla tavoilla. Kristilliset saavat tulliasiat vastuulleen valtiovarainministeriöstä. Ruotsalainen kansanpuolue RKP saa hoitaa liikunta- ja urheiluasiat.
Nykyiset ministerit, ympäristöministeri Ville Niinistö ja kehitysministeri Pekka Haavisto, saavat eron hallituksesta perjantaina. Vihreät lähtevät hallituksesta ydinvoiman takia.
Kauppojen hyllyiltä saa nyt Suomessa tuotettua luomubroilerinlihaa. Luomubroileri on kananpoika, jolla on paremmat elinolot kuin tavallisella broilerilla. Luomubroilerilla on  kaksi kertaa enemmän tilaa hallissa kuin tavanomaisella broilerilla. Se saa myös parempaa rehua ja voi liikkua ulkona. Luomubroileri elää pitempään kuin tavallinen kananpoika. Tavallinen broileri elää 4-6 viikkoa, luomubroileri teurastetaan noin 9 viikon ikäisenä.
Suomi on viimeinen maa Euroopassa, jossa on aloitettu broilerin luomutuotanto. Luomubroileria kasvatetaan kolmella (3) maatilalla. Tilat ovat Loimaalla, Punkaharjulla ja Peräseinäjoella.
Talvi on tullut Suomeen. Viime yönä on satanut lunta maan itäosissa. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa Ilomantsissa lunta oli aamulla yli 10 senttimetriä. Osa teistä on liukkaita lumi- ja räntäsateen takia.
Suomeen suuri oikeudenkäynti luonnon pilaamisesta. Ukrainassa poistetaan aseita taistelualueelta. Helsingissä tiistaina suuria liikenneruuhkia. Ensilumi satoi Lapissa.
Suomessa alkaa suuri oikeudenkäynti ympäristörikoksesta. Oikeuteen joutuvat suuren Talvivaaran kaivoksen johtajat, esimerkiksi sen toimitusjohtaja Pekka Perä. Syytteen saa yhteensä kolme johtajaa. Heitä syytetään siitä, että Talvivaara on pilannut luontoa.
Syytteessä sanotaan, että Talvivaarassa ei ole noudatettu määräyksiä, kun kaivosta on rakennettu. Syytteessä sanotaan myös, että kaivos ei toiminut määräysten mukaan, koska sen alueelta valui luontoon paljon jätevettä.
Johtajat ovat kiistäneet teon. Talvivaara on nikkelikaivos. Kaivos sijaitsee Sotkamossa Kainuussa.
Ukrainan viranomaiset kertovat, että Ukraina on alkanut viedä tykkejä pois Itä-Ukrainan taistelualueelta. Ukrainan mukaan myös kapinalliset ovat aloittaneet tykkien viemisen pois.
Ukraina ja kapinalliset tekivät viime viikolla sopimuksen, että aseita poistetaan Itä-Ukrainan sota-alueelta. Ukraina ja kapinalliset ovat taistelleet Itä-Ukrainassa pitkään.
Taisteluissa on nyt tulitauko mutta se ei ole kestänyt hyvin. Alueella on kuultu paljon taistelujen ääniä.
Helsingissä on huomenna pahoja ruuhkia. Ruuhkia syntyy, koska raitiovaunujen ja metrojen kuljettajat eivät mene töihin. He osallistuvat työnseisaukseen. Helsingin täytyy lisätä huomenna bussien määrää liikenteessä. Ne kulkevat raitiovaunujen ja metrojen tilalla.
Työnseisaus vaikuttaa noin 200 000 ihmisen työmatkaan. Se vaikuttaa myös päiväkotien ja koulujen toimintaan. Lapsille ei esimerkiksi voi antaa lämmintä ruokaa.
Työnseisauksella vastustetaan Helsingin kaupungin osan, Palmian muutoksia. Helsinki on suunnitellut, että se muuttaa Palmian yhtiöksi. Työntekijät pelkäävät, että heidän työnsä muuttuu raskaammaksi.
Ensilumi on satanut maahan. Ilmatieteen laitos kertoo, että ensilumi satoi eilen maahan Lapissa, Enontekiön Karesuvannolla.
Ilmatieteen laitos tutkii Suomessa säätä. Sillä on mittausasemia eri puolilla Suomea. Yksi niistä on Karesuvannossa, joka sijaitsee Suomen ja Ruotsin rajalla.
Ensilumi on satanut, kun jollakin mittausasemalla on aamulla kello yhdeksän maassa lunta yksi senttimetri.
Vielä eilen luultiin, että ensilumi ei ole vielä satanut maahan Lapissa. Karesuvannosta saatiin kuitenkin vasta tänään tieto, että lunta oli sittenkin maassa eilisaamuna yksi senttimetri.
Afganistan saa uuden presidentin. Venäjä ei osta enää suomalaista kalaa. Maailman suurin ilmastotapahtuma yhtä aikaa 150 maassa. Lapissa satoi vähän lunta.
Afganistanissa on sovittu presidentistä. Uusi presidentti on Ashraf Ghani. Afganistanin uudeksi pääministeriksi tulee Abdullah Abdullah.
Presidenttiehdokkaat Ghani ja Abdullah riitelivät kauan. Afganistanin presidentinvaalit olivat jo kesäkuussa. Ghani ehkä voitti vaalit, mutta Abdullahin mielestä vaalit eivät olleet rehelliset.
Ghani ja Abdullah onnistuivat nyt sopimaan, miten he jakavat vallan. Ghani ja Abdullah saivat neuvotteluissa apua Yhdysvaltojen ulkoministeriltä John Kerryltä.
Afganistanissa on monta etnistä ryhmää. Ashraf Ghani edustaa pashtuja. Abdullah Abdullahin kannattajia ovat tadzikit ja hazarat.
Suomalaisilla kalastajilla menee huonosti. Kalan myynti Venäjälle on pysähtynyt. Venäläiset ostavat yleensä noin 30 prosenttia suomalaisesta kalasta.
Venäjä on lopettanut monien ruokatavaroiden ostamisen EU-maista. Syynä on Euroopan unionin ja Venäjän riita Ukrainasta. Tilanne tulee suomalaisille kalastajille huonoon aikaan, koska syksyn kalastusaika alkaa pian.
Ammattikalastajaliiton johtaja Kim Jordas ei vielä tiedä, mihin kalastajat voivat nyt myydä kalaa. Heidän täytyy löytää uusia ostajia, jos he eivät voi viedä kalaa Venäjälle. Jordas uskoo, että esimerkiksi turkistarhat voivat ostaa kalaa turkiseläinten ruoaksi. Silloin kalan hinta on kuitenkin pieni.
Sunnuntaina on järjestetty maailman suurin ilmastotapahtuma. Tapahtumassa on ollut mukana ympäristöjärjestöjä yli 150 maasta. Ne vaativat, että maailman johtajat taistelevat ilmastonmuutosta vastaan.
Maapallon ilmasto lämpenee kovaa vauhtia, koska ihmiset päästävät ilmaan hiilidioksidia. Hiilidioksidia syntyy esimerkiksi, kun sähköä tehdään polttamalla öljyä tai kivihiiltä.
llmastotapahtumassa ihmiset vaativat, että öljyn ja kivihiilen käyttöä vähennetään. Tapahtuma järjestettiin nyt, koska tiistaina alkaa YK:n eli Yhdistyneiden kansakuntien ilmastokokous.
Talven ensimmäiset lumihiutaleet ovat sataneet Lapissa. Lumihiutaleita satoi kuitenkin niin vähän, että talven ensilumesta ei voi puhua. Ilmatieteen laitos sanoo, että ensilumi on silloin, kun maassa on ensimmäisen kerran vähintään yksi senttimetri lunta.
Ensilumi sataa ehkä jo lähipäivinä. Lunta voi sataa ainakin Lapissa. Tiistaiaamuna maa voi olla valkoinen myös Itä-Suomessa.
Viime talvena ensilumi satoi lokakuussa.
Ukrainan hallitus ja kapinalliset ovat sopineet taistelujen lopettamisesta. Vihreät on varmistanut, että puolue eroaa hallituksesta. Matkailu Suomen ja Venäjän välillä on vähentynyt. Syksy tulee ensi viikolla myös Etelä-Suomeen.
Ukrainan tilanne ehkä paranee. Ukrainan hallitus ja kapinalliset ovat sopineet, miten taistelut lopetetaan Itä-Ukrainassa. Myös Venäjä oli mukana neuvotteluissa.
Neuvotteluissa päätettiin, että Ukrainan armeijan ja kapinallisten tykkiaseita siirretään kauemmaksi toisistaan. Armeijan ja kapinallisten väliin tehdään alue, joka on 30 kilometriä leveä. Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö alkaa valvoa aluetta.
Ukrainan hallitus ja kapinalliset sopivat jo syyskuun alussa, että ne lopettavat taistelut Itä-Ukrainassa. Joitakin taisteluja on kuitenkin ollut myös sen jälkeen. Nyt toivotaan, että uusi suunnitelma lopettaa väkivallan kokonaan.
Vihreät on varmistanut, että puolue eroaa hallituksesta. Vihreillä oli lauantaina kokous, jossa puolue päätti erosta. Vihreät lähtee hallituksesta ydinvoiman eli atomivoiman takia.
Hallitus päätti torstaina, että se kannattaa lupaa Fennovoiman uudelle ydinvoimalalle. Vihreät ei halua Suomeen lisää ydinvoimaa. Puolue ei halua jatkaa työtä hallituksessa, joka päätti lisätä ydinvoimaa.
Matkailu Suomen ja Venäjän välillä on vähentynyt. Lomamatkoja maiden välillä tehdään nyt vähemmän kuin ennen. Työmatkat eivät ole vähentyneet.
Venäläisten lomamatkat Suomeen ovat vähentyneet ruplan kurssin takia. Suomi on nyt venäläisille kalliimpi maa kuin ennen.
Jotkut suomalaiset ovat peruneet lomamatkan Venäjälle Ukrainan kriisin takia. He ovat olleet huolissaan turvallisuudesta, vaikka Ukrainan sota-alue on kaukana esimerkiksi Pietarista ja Moskovasta.
Helsingin ja Pietarin välinen Allegro-juna on menestynyt hyvin, ja matkustajia on ollut paljon. Kesällä Allegron matkustajien määrä väheni, mutta ei kuitenkaan paljon.
Nyt odotetaan, että jääkiekko tuo lisää turisteja Suomen ja Venäjän välille. Suomalainen joukkue Jokerit on nyt mukana KHL-jääkiekkoliigassa. KHL:n jääkiekkopelejä pelataan myös Helsingissä ja Pietarissa.
Sää kylmenee ensi viikolla koko maassa. Tänä viikonloppuna sää on vielä lämmin Etelä-Suomessa, mutta Pohjois-Suomessa on jo kylmää. Lapissa voi jopa sataa lunta.
Alkuviikon aikana sää kylmenee myös etelässä. Tiistaina lämpötila on enää alle 10 astetta koko maassa. Yöllä on pakkasta.
Ensi viikolla sää on myös sateista. Kylmä sää ja vesisade tuovat syksyn myös etelään.
Suomen ensimmäinen ebolaepäily oli turha. Venäjän vienti romahti pakotteiden takia. Ville Andersson on vuoden nuori taiteilija. Kynttilät syttyvät haudoille pyhäinpäivänä.
Suomessa on tutkittu ensimmäistä kertaa potilasta ebolatartunnan varalta. Testit kuitenkin osoittavat, että potilaalla ei ole ebolavirusta.
Ebolatartuntaa epäiltiin miehellä, joka tuli Suomeen Länsi-Afrikan ebola-alueelta Liberiasta noin kolme (3) viikkoa sitten. Suomessa miehelle tuli kuumetta ja päänsärkyä.
Miehestä otettiin verikoe, jotta saatiin selville, onko hänellä ebolavirus. Testin mukaan mies ei sairasta ebolaa. Lääkärit sanovat, että testitulos on erittäin luotettava.
Miestä hoidetaan Meilahden sairaalassa Helsingissä. Lääkärit tutkivat nyt, onko hänellä jokin muu trooppinen sairaus.
Lääkärit sanoivat jo etukäteen, että he eivät usko ebolatartuntaan, koska mies ei ollut Liberiassa tekemisissä ebolapotilaiden kanssa.
Suomen vienti Venäjälle romahti elokuussa. Suomen vienti Venäjälle oli elokuussa 20 prosenttia pienempi kuin vuosi sitten.
Etenkin elintarvikkeiden vienti väheni. Elintarvikkeita vietiin elokuussa melkein 60 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten. Myös koneiden, laitteiden ja kuljetusvälineiden vienti väheni paljon.
Venäjä kielsi elokuussa elintarvikkeiden tuonnin EU-maista. EU taas kielsi joidenkin teollisuustuotteiden viemisen Venäjälle.
Kuvataiteilija Ville Andersson on valittu vuoden 2015 nuoreksi taiteilijaksi. Ville Andersson on syntynyt vuonna 1986. Hän on opiskellut Kuvataideakatemiassa ja asuu ja työskentelee Helsingissä.
Andersson käyttää taiteessaan erilaisia tekniikoita kuten maalausta, tussipiirtämistä ja valokuvausta.
Andersson saa Tampereen kaupungilta 20 000 euroa. Lisäksi hän saa yksityisnäyttelyt Tampereelle ja Turkuun.
Suomessa vietetään lauantaina pyhäinpäivää. Pyhäinpäivänä muistetaan vainajia eli ihmisiä, jotka ovat jo kuolleet.
Monet suomalaiset vievät pyhäinpäivänä kuolleiden läheistensä haudoille kynttilöitä tai kukkia. Monet sytyttävät kynttilät myös kotona.
Pyhäinpäivänä suurin osa kaupoista on kiinni. Vain pienet kaupat saavat olla auki. Suuri osa julkisesta liikenteestä kuten esimerkiksi bussit ja junat kulkevat sunnuntaiaikataulujen mukaan eli harvemmin kuin arkipäivinä.
Keskusta on saanut lisää kannattajia. Ruotsi tunnusti Palestiinan valtion.
Keskustan kannatus nousee Suomessa edelleen. Yle Uutiset on jälleen tutkinut puolueiden kannatusta ja tutkimuksen mukaan Keskusta on selvästi Suomen suurin puolue.
Keskustaa äänestäisi nyt 25,5 prosenttia vastanneista.
Toiseksi suurin puolue on kokoomus. Sitä kannattaa nyt vähemmän ihmisiä kuin kuukausi sitten. Kokoomusta kannatti vastanneista 19,4 prosenttia.
SDP ei ole menettänyt kannattajia. Se on nyt Suomen kolmanneksi suurin puolue mutta ero perussuomalaisiin on hyvin pieni. SDP:tä kannatti 15,2 ja perussuomalaisia 15,1 prosenttia.
Kyselyyn osallistui noin 3400 ihmistä. Suomessa pidetään eduskuntavaalit ensi keväänä.
Ruotsi on virallisesti tunnustanut  Palestiinan valtion. Tunnustaminen tarkoittaa, että Ruotsin mielestä Palestiinalla on oma alue, kansa ja hallinto.
Ruotsin ulkoministeri Margot Wallström sanoo, ettei Ruotsi asetu nyt palestiinalaisten puolelle israelilaisia vastaan. Wallströmin mielestä Palestiinan tunnustaminen tarkoittaa, että Ruotsi asettuu rauhanprosessin puolelle.
Palestiinan on tunnustanut kahdeksan EU-maata. Maailman valtioista yli 130 on tunnustanut Palestiinan. Suomi ei ole tunnustanut Palestiinaa.
Suomessa on vangittu sairaanhoitaja, jota poliisi epäilee vanhuksen murhasta. Poliisi kertoi eilen, että se epäilee murhaa hoitokodissa Salossa Etelä-Suomessa.
Poliisi epäilee, että mieshoitaja murhasi naisvanhuksen, koska hän halusi vanhuksen omaisuuden. Poliisi sanoo, että vanhus myrkytettiin.
Oikeus vangitsi myös mieshoitajan vaimon, koska häntä epäillään huijauksista. Vaimo työskenteli samassa hoitokodissa. Poliisi epäilee, että mies ja nainen ovat tehneet rikoksia yhdessä.
Kiinalaisessa akvaariossa on nähty, miten maitovalas, eli beluga, synnyttää poikasen. Synnytys kesti viisi tuntia ja se saatiin videolle.
Merieläinpuisto on Kiinan keskiosassa Changshan kaupungissa. Puiston työntekijät sanovat, että tämä on ensimmäinen kerta, kun maitovalas synnytti akvaariossa Kiinassa.
Maitovalaita on luonnossa vielä noin 150 000. Maitovalas kasvaa monen metrin kokoiseksi. Niitä elää Pohjoisella Jäämerellä, Pohjois-Amerikan itärannikolla ja Japanin rannikolla.
Ulkomaalaisille opiskelijoille tulee ehkä maksu. Sairaanhoitaja murhasi ehkä vanhuksen. Kurdit matkustavat puolustamaan Kobanen kaupunkia. Koulut jakavat ruokaa köyhille.
Joidenkin ulkomaalaisten täytyy ehkä tulevaisuudessa maksaa, jos he opiskelevat Suomessa. Hallitus suunnittelee, että opiskelijan täytyy maksaa opiskelusta, jos hän tulee muualta kuin EU-maista, Islannista, Norjasta tai Liechtensteinista.
Hallitus suunnittelee, että opiskelijan täytyy maksaa, jos hän tulee suomalaiseen yliopistoon tai ammattikorkeakouluun tekemään tutkinnon.
Vielä ei ole varmaa, tulevatko maksut vai eivät. Eduskunnan täytyy hyväksyä ne.
Hallituksen mielestä vaihto-opiskelijat saavat myös tulevaisuudessa opiskella Suomessa ilmaiseksi.
Poliisi epäilee, että sairaanhoitaja on murhannut vanhuksen hoitokodissa. Murha tapahtui Etelä-Suomessa Salossa.
Sairaanhoitaja varasti vanhukselta rahaa toisen hoitajan kanssa. Poliisi sanoo, että sairaanhoitaja murhasi vanhuksen, koska hän ei halunnut jäädä kiinni.
Poliisi kertoo, että sairaanhoitaja on tehnyt hoitokodissa monta rikosta toisen hoitajan kanssa. He ovat varastaneet monilta vanhuksilta kultaa ja kelloja. Hoitajat ovat aviopari.
Irakilaisia kurdeja matkustaa Syyriaan sotimaan. Kurdit ovat saaneet Turkilta luvan matkustaa Syyriaan Turkin kautta.
Irakin kurdit matkustavat Syyriaan, koska he haluavat puolustaa Kobanen kaupunkia, jossa asuu paljon kurdeja.
Ääri-islamilainen Isis-järjestö yrittää vallata Kobanen kaupungin. Monet pelkäävät, että Isis-järjestö tappaa tuhansia siviilejä, jos se onnistuu valtaamaan Kobanen kaupungin.
Suomalaiset koulut keksivät uusia tapoja käyttää ylimääräistä ruokaa. Jotkut koulut antavat ylimääräistä ruokaa esimerkiksi työttömille tai eläkeläisille. Työttömien määrä on kasvanut, ja siksi monet haluavat ilmaista ruokaa.
Koulut tarjoavat oppilaille ilmaisen aterian, mutta usein oppilaat eivät syö kaikkea. Isossa koulussa ylimääräistä ruokaa voi olla monta kymmentä kiloa. Yleensä ylimääräinen ruoka heitetään roskiin.
Rautavaaran auto-onnettomuuden syy on selvinnyt Itä-Suomessa. Perheen äiti ajoi auton päin linja-autoa, koska perheen isä halusi erota naisesta. Nainen oli miehen avopuoliso.
Poliisi epäilee, että äidin teko oli tahallinen, koska riita oli käyty juuri ennen onnettomuutta. Perheen isä istui linja-autossa onnettomuushetkellä.
Onnettomuudessa kuoli perheen äiti ja kolme (3) lasta. Kaksi (2) kuolleista lapsista oli pariskunnan yhteisiä lapsia.
Poliisi kuulustelee vielä todistajia, jotka istuivat linja-autossa.
Asuntojen hinnat laskevat. Tilastokeskus kertoo, että asuntojen hinnat laskevat nyt jopa Helsingin seudulla. Aiemmin hinnat ovat laskeneet vain muualla Suomessa.
Hinnat laskevat kuitenkin hitaasti. Helsingin seudulla asuntojen hinnat laskivat kesästä 1,3 prosenttia. Hinnat laskivat vuoden aikana koko maassa yhden (1) prosentin ja Helsingin seudulla hieman vähemmän, 0,8 prosenttia.
Asuminen on edelleen kallista Helsingin seudulla. Yhdestä neliömetristä kerrostalossa pitää maksaa Helsingin seudulla yli 3500 euroa. Muualla Suomessa saman neliömetrin saa 1700 eurolla.
Suomalainen stand up -koomikko Ismo Leikola on valittu maailman hauskimmaksi ihmiseksi. Leikola voitti kilpailun, joka pidettiin Yhdysvalloissa. Lopullisen valinnan tekivät ihmiset äänestämällä suosikkiaan internetissä. Leikola voitti kilpailun nettiäänestyksessä noin 160 000 äänellä.
Leikolaa kehuttiin ajankohtaisista tarinoista. Leikola nauratti yleisöä esimerkiksi ihmettelemällä, miksi valtiot maksavat velkansa pankeille, vaikka valtioilla on armeija ja pankkeillä vain muutama pankkityöntekijä.
Maailman hauskimman ihmisen tittelistä kisattiin nyt ensimmäistä kertaa. Toisen (2.) palkinnon voitti pakistanilainen koomikko ja kolmannen (3.) palkinnon ranskalainen koomikko.
Suomessa on nyt harvinaisen lämmintä. Ilmatieteen laitos kertoo, että sää on nyt lämpimämpää kuin juhannusviikolla. Porissa on ollut tiistaina jo yli 13 astetta lämmintä.
Lokakuun lämpöennätys on vuodelta 1975. Silloin lämpömittari kohosi 14,1 asteeseen. Ilmatieteen laitos uskoo, että lämpöennätys rikkoutuu tällä viikolla.
Sää on erikoisen lämmintä myös muualla Euroopassa. Esimerkiksi Britanniassa on ollut melkein 20 astetta lämmintä, vaikka syksy on pitkällä.
Itä-Suomessa oli paha auto-onnettomuus. Länsimaita kannattavat puolueet voittivat Ukrainan parlamenttivaaleissa. Suomalaiset ja virolaiset miettivät tunnelin rakentamista.
Itä-Suomessa Rautavaaralla on ollut paha auto-onnettomuus. Onnettomudessa kuoli nainen ja hänen kolme (3) lastaan.
Onnettomuus tapahtui, kun nainen ajoi henkilöautolla päin bussia myöhään sunnuntaina. Poliisi sanoo, että nainen ajoi päin bussia tahallaan.
Kuolleen naisen mies oli bussin kyydissä. Kaksi kuollutta lasta oli naisen ja miehen yhteisiä. Vanhin lapsista oli kuusi vuotta vanha.
Poliisi ei vielä tiedä, miksi nainen ajoi päin bussia.
Ukrainan parlamenttivaaleissa ovat voittaneet ne puolueet, joiden mielestä Ukrainan on hyvä olla lähellä länsimaita. Presidentti Petro Porošenkon ja pääministeri Arseni Jatsenjukin puolueet saivat paljon ääniä. Erityisesti pääministeri Arseni Jatsenjuk on arvostellut paljon Venäjää.
Suomessa on pian yli 100 000 pitkäaikaistyötöntä. Pitkäaikaistyötön on sellainen ihminen, joka on ollut työtön yli vuoden ajan.
Nykyään Suomessa on vähän yli 90 000 pitkäaikaistyötöntä, mutta heidän määränsä kasvaa.
Hyvä uutinen on se, että Suomessa tehtiin lokakuussa enemmän työtunteja kuin ennen. Se tarkoittaa ehkä sitä, että tulevaisuudessa enemmän ihmisiä saa töitä.
Suomalaiset ja virolaiset tutkivat yhdessä, onko hyvä rakentaa tunneli Helsingin ja Tallinnan välille. Tallinna on Viron pääkaupunki. Tutkijat laskevat esimerkiksi, paljonko rakentaminen maksaa. Jos tunneli rakennetaan, se kulkee Itämeren alla.
Jotkut ajattelevat, että Suomelle on hyvä asia, jos tunneli rakennetaan. Tavaroita on ehkä helpompi viedä Suomesta Eurooppaan tunnelia pitkin. Nykyään tavarat täytyy kuljettaa laivalla meren yli.
Monet kuitenkin sanovat, että tunnelin rakentaminen on hullu ajatus, koska rakentaminen on tosi kallista.
Yhdysvaltalainen Alan Eustace on hypännyt laskuvarjolla tosi korkealta. Kukaan muu ei ole hypännyt laskuvarjolla niin korkealta kuin Eustace. Eustace hyppäsi maahan 41 kilometrin korkeudesta.
Eustace nousi ilmaan pallon avulla. Pallossa oli kaasua. Pallo nosti Eustacen melkein avaruuteen. Sieltä hän hyppäsi maahan.
Eustace ei avannut laskuvarjoa heti. Siksi Eustacen nopeus oli tosi iso. Hän putosi yli 367 metriä sekunnissa. Eustacen nopeus oli suurempi kuin äänennopeus. Sitten hän avasi laskuvarjon.
Eustacella oli avaruuspuku, koska hyppy oli vaarallinen. Laskuvarjo ja avaruuspuku auttoivat Eustacea. Hän ei loukkaantunut.
Se oli kaunista, Eustace sanoi hypyn jälkeen. Ehkä itävaltalainen Felix Baumgartner tietää, mitä Eustace tarkoittaa. Baumgartner hyppäsi laskuvarjolla 39 kilometrin korkeudesta vuonna 2012.
Euroopan isoille pankeille on tehty stressitesti. Ukrainalaiset ovat äänestäneet parlamenttivaaleissa. Talviaika alkoi.
Euroopan keskuspankki eli EKP on testannut Euroopan isot pankit. EKP teki niille stressitestin. EKP tutki, miten pankit selviävät, jos taloustilanteesta tulee todella huono.
EKP tutki noin 130 pankkia. 25 pankkia ei selvinnyt stressitestistä. EKP:n mielestä niiden rahat loppuvat, jos tulee talouskriisi. EKP on määrännyt pankit hankkimaan lisää rahaa talouskriisin varalle.
Stressitestissä oli mukana myös kolme (3) pankkia Suomesta. Ne olivat OP-Pohjola, Nordea ja Danske Bank. Ne selvisivät testistä hyvin.
Euroopan maat haluavat stressitestien avulla varmistaa, että pankit kestävät myös huonoja aikoja. Pankeilla täytyy olla tarpeeksi omaa rahaa myös huonossa taloustilanteessa. Euroopan maat eivät halua enää käyttää verorahoja pankkien pelastamiseen niin kuin edellisen talouskriisin aikana.
Ukrainalaiset ovat äänestäneet vaaleissa. Ukrainalaiset valitsevat uuden parlamentin. Vaalit ovat tärkeät ukrainalaisille, jotka toivovat parempia aikoja. Ukrainan talous on nyt huonossa kunnossa, ja Itä-Ukrainassa on sota.
Ukrainan kriisi alkoi viime talvena. Ukrainassa oli suuria mielenosoituksia presidentti Viktor Janukovitšia vastaan. Presidentti pakeni Venäjälle.
Viime keväänä Venäjä otti Ukrainalta Krimin niemimaan. Venäjä on myös antanut tukea Itä-Ukrainan kapinallisille. Kapinalliset haluavat erota Ukrainasta.
Nyt uskotaan, että Ukrainan vaaleissa voittavat ne puolueet, jotka kannattavat yhteistyötä Euroopan unionin kanssa. Esimerkiksi presidentti Petro Porošenkon puolue haluaa, että Ukraina on osa Eurooppaa. Porošenkosta tuli Ukrainan presidentti viime kesänä.
Talviaika eli normaaliaika on alkanut. Kelloja siirrettiin tunti taaksepäin sunnuntaiaamuna. Talviaika jatkuu maaliskuun viimeiseen sunnuntaihin asti, ja sitten alkaa taas kesäaika. Suomessa on ollut erikseen kesäaika ja talviaika vuodesta 1981.
Kellojen siirtäminen häiritsee monien ihmisten unta. Tutkimusprofessori Timo Partonen Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta sanoo, että ihmisten on vaikea tottua uuteen aikaan. Vanhoille se on vielä vaikeampaa kuin nuorille.
Professori Partonen kertoo, että pimeä vuodenaika on ihmisille myös muuten vaikea. Monet nukkuvat talvella huonosti, ja jotkut lihovat. Partonen sanoo, että kirkasvalolamppu ja liikunta auttavat, kun on pimeää.
Ruotsissa on paljon suomenkielisiä asukkaita. Esimerkiksi Pohjois-Ruotsissa on ollut suomenkielisiä asukkaita aina.
Myös Ruotsin pääkaupungissa Tukholmassa on aina asunut suomalaisia, koska Tukholma oli monta sataa vuotta myös suomalaisten pääkaupunki. Ruotsi ja Suomi olivat yksi maa yli 600 vuotta.
Ruotsi sai paljon uusia suomenkielisiä asukkaita noin 50 vuotta sitten. Silloin monet suomalaiset muuttivat Ruotsiin. Ruotsissa oli enemmän työpaikkoja kuin Suomessa.
Joissakin Ruotsin kunnissa asukkaat voivat käyttää suomen kieltä, kun he hoitavat asioita toimistoissa. Se on mahdollista, koska suomen kielestä tuli virallinen vähemmistökieli Ruotsissa vuonna 1999.
Nyt Ruotsin hallitus antaa lisää rahaa suomen kieltä varten. Ruotsiin tulee lisää kuntia, joiden asukkaat voivat hoitaa asioita suomen kielellä. Esimerkiksi suuri Malmön kaupunki haluaa palvella asukkaita myös suomeksi.
Suomen viranomaiset ovat kiinnostuneet rahoista, joita suomalaisilla on Sveitsin pankeissa. Venäjä sanoo, että se on löytänyt antibioottia suomalaisista juustoista. Laskuvarjohypyn uusi korkeusennätys on 41 kilometriä. Talviaika alkaa sunnuntaina.
Suomen viranomaiset ovat kiinnostuneet rahoista, joita suomalaisilla on Sveitsin pankeissa. Jotkut suomalaiset ovat vieneet rahaa Sveitsiin, koska he eivät halua maksaa veroja. Tähän asti Sveitsin pankit eivät ole antaneet tietoja asiakkaistaan.
Ensi vuoden alussa tilanne muuttuu. Euroopan eri maiden veroviranomaiset alkavat vaihtaa tietoja tehokkaammin kuin ennen. Silloin myös Sveitsin pankkien täytyy antaa tietoja asiakkaidensa rahoista.
Sveitsin pankkien ulkomaalaiset asiakkaat yrittävät ehkä hakea rahansa pois Sveitsistä, ennen kuin veroviranomaiset saavat tietää niistä. He yrittävät ehkä tuoda kotimaahansa suuria summia käteistä rahaa.
Myös Suomen tulli seuraa matkustajia nyt tarkkaan. Tullilla on esimerkiksi kaksi (2) rahakoiraa. Ne haistavat, jos matkatavaroissa on salaista rahaa.
Venäjä sanoo, että se on löytänyt antibioottia suomalaisista juustoista. Venäjän mielestä antibioottia oli laktoosittomissa juustoissa. Sen takia Venäjä ehkä kieltää laktoosittomien maitotuotteiden ostamisen Suomesta.
Suomalainen maitofirma Valio ei usko, että suomalaisissa juustoissa on antibioottia. Valio sanoo, että suomalaiset eivät edes hoida lehmiä sillä antibiootilla, jota Venäjä on löytänyt. Valio haluaa, että maitotuotteet tutkitaan uudelleen.
Venäjä ei ole ostanut suomalaisia maitotuotteita elokuun alun jälkeen. Syynä ovat Euroopan unionin ja Venäjän riidat Ukrainan tilanteesta. Venäjä on kuitenkin harkinnut, että se ostaa Suomesta laktoosittomia maitotuotteita, koska Venäjällä niitä ei tehdä.
Yhdysvaltalainen Alan Eustace on hypännyt laskuvarjolla korkeammalta kuin kukaan muu. Eustace hyppäsi maahan 41 kilometrin korkeudesta. Se on laskuvarjohypyn uusi korkeusennätys.
Alan Eustace hyppäsi maahan avaruuden rajalta. Hänellä oli aivan uudenlainen avaruuspuku. Eustace syöksyi maata kohti valtavan nopeasti, ennen kuin hän avasi laskuvarjon. Eustace ylitti äänennopeuden.
Laskuvarjohypyn vanha korkeusennätys oli 39 kilometriä. Itävaltalainen Felix Baumgartner teki sen vuonna 2012.
Sunnuntaina alkaa talviaika eli normaaliaika. Kelloja siirretään tunti taaksepäin aamulla kello 4.
Talviaika alkaa aina lokakuun viimeisenä sunnuntaina. Talviaika jatkuu maaliskuun viimeiseen sunnuntaihin asti. Sitten alkaa taas kesäaika.
EU-maat vähentävät kasvihuonekaasujen pääsyä ilmaan. Oppilas tappoi toisen oppilaan Utsjoen saamelaislukiossa. Ruotsin armeija lopetti tutkinnan Itämerellä. Älypuhelin voi pelastaa ihmishengen.
EU-maat aikovat saastuttaa vähemmän. Vuonna 2030 EU-maat päästävät ilmaan 40 prosenttia vähemmän kasvihuonekaasuja kuin vuonna 1990. EU-johtajat sopivat asiasta Brysselissä.
EU-maat haluavat vähentää kasvihuonekaasuja, koska ne lämmittävät ilmaa. Maapallon lämpötila voi nousta vaarallisen paljon kasvihuonekaasujen takia. Esimerkiksi hiilidioksidi on kasvihuonekaasu. Hiilidioksidia pääsee ilmaan, kun sähköä tehdään polttamalla öljyä tai kivihiiltä.
EU-maat päättivät myös, että ne käyttävät enemmän uusiutuvaa energiaa. Uusiutuvaa energiaa saadaan esimerkiksi tuulivoimasta ja aurinkovoimasta, jotka eivät kuluta luontoa. Lisäksi EU-maat päättivät säästää energiaa.
Lukion oppilas on kuollut väkivallan takia Pohjois-Suomessa. Utsjoen saamelaislukion oppilas löi toista oppilasta puukolla perjantaina. Poliisi on pidättänyt tekijän.
Tekijä on noin 30-vuotias mies. Hän on aikuislukion opiskelija. Hän tappoi toisen miesoppilaan kesken koulupäivän.
Utsjoen saamelaislukio on Lapissa. Se on Suomen ja koko Euroopan unionin pohjoisin lukio. Saamelaislukio antaa opetusta myös saamen kielellä.
Ruotsin armeija on lopettanut tutkinnan Itämerellä lähellä Tukholmaa. Armeija sanoo, että vieras vedenalainen alus on lähtenyt pois. Armeija etsi alusta viikon.
Ruotsin armeija sanoo, että alus ei ollut suuri sukellusvene. Armeija kertoo, että meressä on liikkunut jokin muu vedenalainen alus. Armeija ei ole varma, mistä maasta alus tuli.
Ruotsin media kertoi tutkinnan aikana, että armeija etsii venäläistä sukellusvenettä, joka on tullut Ruotsin aluevesille ilman lupaa. Armeija sai tietoja myös tavallisilta ruotsalaisilta. Monet ruotsalaiset kertoivat, että he ovat nähneet meressä jotakin epätavallista.
Älypuhelin voi pelastaa ihmishengen. Tavalliset ihmiset voivat kohta saada älypuhelimiin sovelluksia, joita nyt on vain terveysalan ammattilaisilla. Tähän asti tavallinen asiakas on saanut puhelimeen vain sellaisia sovelluksia, jotka ovat viihdettä.
Kuopiossa kehitetään esimerkiksi sovellusta, joka auttaa, kun potilaan sydän pysähtyy. Hätäpuhelun soittaja voi ottaa potilaalta sydänfilmin puhelimella ja lähettää sen hätäkeskukseen. Tällä tavalla potilas saa oikeanlaista apua nopeammin.
Lääkärit toivovat, että älypuhelimet pelastavat tulevaisuudessa monen ihmisen hengen.
Nokia on kertonut tuloksestaan. Ampuja hyökkäsi Kanadan parlamenttiin. Tulevaisuudessa ihminen ei ehkä saa tulla takaisin Suomeen, jos hän osallistuu terrorismiin ulkomailla. Suomen kielen asemaa halutaan parantaa Ruotsissa.
Verkkovalmistaja Nokia on kertonut, miten sillä menee. Nokian tulos oli huono heinä-, elo- ja syyskuussa. Nokia teki tappiota yli 800 miljoonaa euroa.
Nokian huonon tuloksen syy oli sen karttapalvelu Here. Nokian tulosluvut tulivat huonommiksi, koska Nokia laski Heren arvon nyt pienemmäksi kuin ennen. Nokia kuitenkin uskoo, että karttapalvelu Herellä on hyvä tulevaisuus autoteollisuudessa.
Ilman karttapalvelu Hereä Nokian tulos oli hyvä. Nokia teki voittoa enemmän kuin samaan aikaan viime vuonna. Nokia on rakentanut uusia tietoverkkoja esimerkiksi Yhdysvalloissa ja Kiinassa.
Nokia keskittyy nykyään tietoverkkojen rakentamiseen. Nokia ei tee enää matkapuhelimia, koska se myi matkapuhelinbisneksensä Microsoftille viime vuonna.
Kanadassa on ollut paha ampumistapaus. Ampuja hyökkäsi Kanadan parlamenttiin.
Parlamenttitalon turvallisuuspäällikkö ampui hyökkääjän, joka kuoli. Hyökkääjä ei ehtinyt tappaa ketään parlamenttitalossa. Sitä ennen hän kuitenkin tappoi sotilaan, joka vartioi sotamuistomerkkiä.
Ampuja oli noin 30-vuotias kanadalainen mies. Hän oli kääntynyt islamin uskoon.
Suomessa poliisi selvittää, voiko samanlaista iskua tapahtua myös täällä. Poliisi tutkii, täytyykö Suomen parlamentin eli eduskunnan turvajärjestelyjä muuttaa.
Sisäministeri Päivi Räsänen sanoo, että terroritekojen vaara kasvaa ehkä myös Suomessa. Syy on se, että myös Suomesta lähtee ihmisiä taistelemaan ulkomaille. He voivat jatkaa väkivaltaa, kun he palaavat Suomeen.
Sisäministeriö selvittää nyt, voiko ihmistä kieltää tulemasta taistelualueelta takaisin Suomeen. Tulevaisuudessa ihminen ei ehkä saa palata Suomeen, jos hän osallistuu terrorismiin ulkomailla.
Suomalaisia on lähtenyt taistelemaan esimerkiksi Syyriaan. Väkivaltainen Isis-järjestö toimii myös Syyriassa.
Suomen kielen asemaa halutaan parantaa Ruotsissa. Monet kunnat, esimerkiksi suuri Malmön kaupunki, haluavat päästä mukaan alueeseen, jossa suomea voi käyttää asiointikielenä. Alueeseen voidaan nyt ottaa uusia kuntia, koska Ruotsin hallitus antaa lisää rahaa vähemmistöasioihin.
Suomesta tuli virallinen vähemmistökieli Ruotsissa vuonna 1999. Esimerkiksi Tukholmassa ja joissakin muissa kunnissa asukkaat voivat käyttää suomea, kun he hoitavat asioitaan.
Euroopan parlamentti on hyväksynyt uuden EU-komission. Monet ovat työttöminä kauan. Pohjoismaiden somalijärjestöt kokoontuivat Suomessa. Tämän syksyn uusi pakkasennätys on 20,5 astetta.
Euroopan parlamentti on hyväksynyt Euroopan unionin uuden komission. Parlamentti äänesti asiasta keskiviikkona. Uusi komissio tarvitsi parlamentin hyväksymisen, että se voi aloittaa työnsä.
Komissio toteuttaa Euroopan unionin politiikkaa. Uuden komission puheenjohtaja on Jean-Claude Juncker. Komissiossa on yksi jäsen jokaisesta EU-maasta. Suomen jäsen komissiossa on Jyrki Katainen, joka on yksi komission varapuheenjohtajista.
Uusi komissio aloittaa työnsä marraskuussa. Uusi komissio on koottu Euroopan parlamentin vaalien jälkeen. Vaalit järjestettiin toukokuussa.
Monet suomalaiset ovat olleet ilman työtä pitkän aikaa. Melkein 100 000 suomalaista on ollut työttömänä ainakin vuoden. He ovat pitkäaikaistyöttömiä.
Pitkäaikaistyöttömien määrä myös kasvaa. Eniten määrä kasvaa pääkaupunkiseudulla. Helsingissä ja Espoossa pitkäaikaistyöttömiä on nyt 50 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten. Koko Suomessa pitkäaikaistyöttömien määrä on kasvanut vuodessa 20 prosenttia.
Monet joutuvat etsimään työtä kauan, vaikka heillä on hyvä koulutus. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla on paljon pitkäaikaistyöttömiä, joilla on hyvä koulutus.
Pohjoismaiden somalialaiset ovat kokoontuneet tällä viikolla Suomessa. Kokouksessa olivat mukana Suomen, Ruotsin ja Norjan somalijärjestöt. Järjestöt ovat huolissaan siitä, että jotkut somalinuoret ovat lähteneet taistelemaan Syyriaan.
Suomen somalialaiset eivät tiedä, miksi heidän lapsensa kiinnostuvat radikaalista islamista ja lähtevät taistelemaan Syyriaan. Heidän mielestään nuoret eivät aina ymmärrä, että Syyrian taistelut eivät ole heidän asiansa. Ruotsista ja Norjasta somalinuoria on lähtenyt Syyriaan vielä enemmän kuin Suomesta.
Pohjoismaiden somalijärjestöt haluavat yhdessä auttaa nuoria. Ne perustivat yhteistyötä varten verkoston, jonka nimi on Somali Nordic Federation.
Kova pakkanen on jatkunut Pohjois-Suomessa. Eri puolilla Lappia oli tiistain ja keskiviikon välisenä yönä melkein 20 astetta pakkasta. Kylmin paikka oli taas Ivalon lentokenttä, jossa pakkasta oli 20,5 astetta. Se on tämän syksyn uusi pakkasennätys.
Aurinkoinen pakkassää jatkuu vielä torstaina. Perjantaina sää muuttuu. Loppuviikolla on pilvistä, sateista ja lämpimämpää kuin nyt. Etelässä sataa vettä, pohjoisessa lunta.
Sukellusveneen etsiminen jatkuu Ruotsissa. Työttömiä on enemmän kuin vuosi sitten. Puolassa parannettiin halvaantunut mies. Lapissa oli jo kova pakkanen yöllä.
Ruotsin armeija jatkaa etsintöjä Tukholman saaristossa.
Ruotsin armeijan komentaja Sverker Göranson sanoi tiistaina päivällä, että armeija saa edelleen tietoja, joiden mukaan veden alla on ehkä jotakin vierasta toimintaa. Komentaja sanoi, että armeija saa tietoja myös siviileiltä eli tavallisilta ihmisiltä. Göranson sanoi, että jos armeija löytää esimerkiksi sukellusveneen, armeija pakottaa sen pintaan vaikka aseilla.
Ruotsin armeija aloitti etsinnät viime perjantaina, koska se sai monta ilmoitusta vieraasta toiminnasta meressä, veden alla. Vieras vedenalainen toiminta voi tarkoittaa esimerkiksi jonkin toisen maan sukellusvenettä tai kauko-ohjattavaa robottia.
Suomen työttömyys on noussut yli kahdeksan prosentin.
Työttömänä oli syyskuussa 8,2 prosenttia suomalaisista aikuisista. Miehistä työttömänä oli 8,6  ja naisista 7,7 prosenttia. Vuosi sitten työttömänä oli 7,6 prosenttia suomalaisista.
Ilman työpaikkaa oli syyskuussa 218 000 sellaista ihmistä, joka etsii työtä. Heitä oli nyt 19 000 enemmän kuin vuosi sitten.
Puolassa on parannettu halvaantunut mies. Mies halvaantui rinnasta alaspäin neljä (4) vuotta sitten, kun häntä lyötiin puukolla ja selkärangan hermot katkesivat. Halvaantunut ihminen ei tunne esimerkiksi jalkojaan eikä pysty liikuttamaan niitä.
Lapissa oli maanantain ja tiistain välisenä yönä kova pakkanen.
Ivalon lentoasemalla mitattiin yöllä -17,8 astetta. Se on tämän syksyn kylmin lukema Suomessa.
Aivan pohjoisessa Lapissa oli lämpimämpää: Utsjoella pakkasta oli vain runsaat kuusi (6) astetta.
Ruotsissa etsitään sukellusvenettä. Suomalainen ruoka hakee uusia markkinoita. Risto Räppääjä on Euroopan paras! Kainuu on nyt Suomen lumisin paikka.
Ruotsin armeijan suuroperaatio Tukholman saaristossa jatkuu. Armeija on tutkinut aluetta viime perjantaista lähtien.
Tutkinta aloitettiin, koska armeija sai useita vihjeitä vieraasta vedenalaisesta toiminnasta. Vieras vedenalainen toiminta voi tarkoittaa esimerkiksi jonkin toisen maan sukellusvenettä tai kauko-ohjattavaa vedenalaista robottia.
Ruotsin media sanoo, että armeija etsii venäläistä pienoissukellusvenettä, joka on tullut Ruotsin aluevesille ilman lupaa. Armeija sen sijaan ei ole tarkemmin kertonut, mitä se etsii.
Etsintöihin osallistuu Ruotsin laivaston aluksia ja helikoptereita ja noin 200 sotilasta.
Suomalaisille elintarvikkeille etsitään uusia markkinoita. Uusia markkinoita tarvitaan, koska elintarvikevienti on vähentynyt roimasti sen jälkeen, kun Venäjä kielsi maito-, liha- ja kalatuotteiden maahantuonnin.
Finnpron toimialajohtaja Esa Wrang sanoo, että Ranskassa on kysyntää etenkin luksus- ja erikoistuotteille. Suomalainen huippukokki Matti Jämsén puolestaan sanoo, että puhtaat ja laadukkaat luonnonantimet kuten kala, mäti, marjat ja sienet kiinnostavat kyllä ranskalaista hyvän ruuan ystävää.
Suomalainen elokuva Risto Räppääjä ja Liukas Lennart on palkittu Saksassa parhaana eurooppalaisena lastenelokuvana. Lisäksi Risto Räppääjää esittänyt 13-vuotias Samuel Shipway sai parhaan lapsinäyttelijän palkinnon. Elokuvan on ohjannut Timo Koivusalo.
Kansainvälinen Schlingelin lasten- ja nuortenelokuvien festivaali järjestettiin Chemnitzissä Saksassa. Kilpailuun osallistui 136 elokuvaa viidestäkymmenestä (50) eri maasta.
Risto Räppääjä ja Liukas Lennart -elokuvan ensi-ilta Suomessa oli viime helmikuussa. Myös täällä elokuva oli suosittu. Sen kävi katsomassa yli 250 000 ihmistä.
Kainuu on tällä hetkellä Suomen lumisin maakunta. Ilmatieteen laitos kertoo, että Puolangalla on paikoin nyt noin 17 senttimetriä lunta, ja Suomussalmella lähes yhtä paljon.
Ilmatieteen laitos sanoo, että lumi pysyy maassa ainakin jonkin aikaa, koska Kainuussa on alkuviikolla päivälläkin pakkasta.
Suomessa on paljon vanhoja ihmisiä. Tosi vanhoja eli yli 90-vuotiaita on myös paljon. Suomessa on 45 000 ihmistä, jotka ovat yli 90 vuotta vanhoja.
Tutkijat ovat tutkineet yli 90-vuotiaiden elämää. He haluavat tietää, minkälaista tosi vanhojen ihmisten elämä on. Tutkijat kysyivät asiaa yli 90-vuotiailta tamperelaisilta.
Suurin osa yli 90-vuotiaista on naisia. Monet asuvat yksin. Monet asuvat ihan tavallisessa asunnossa, eivät esimerkiksi hoitokodissa.
Yli 90-vuotiaat tarvitsevat kotona apua. He saavat apua omilta lapsilta. Suomalaiset auttavat paljon omia vanhempia.
Kaikilla yli 90-vuotiailla ei ole omia lapsia. He saavat apua hoitajilta. Hoitaja tulee vanhan ihmisen kotiin, mutta hänellä on vain vähän aikaa. Monet vanhat ihmiset ovat yksinäisiä, koska hoitajilla on aina kiire.
Vanhan ihmisen elämä ei ole aina hauskaa, mutta monet yli 90-vuotiaat ovat tyytyväisiä elämään.
Lämmitysöljyn hinta on laskenut. Monikulttuurisisessa koulussa uskonnonopettajan tehtävä on antaa tietoa. Yli 90-vuotiaat suomalaiset saavat eniten apua omalta perheeltään. Mielensäpahoittaja-elokuva on saanut jo yli 300 000 katsojaa.
Lämmitysöljyn hinta on laskenut. Litra lämmitysöljyä maksaa nyt alle yhden euron.
Suomessa on 200 000 kotia, jotka lämmittävät öljyllä. Ne voivat nyt ostaa talven lämmitysöljyt halvalla. Monet kodit säästävät yli 100 euroa vuodessa.
Öljy on nyt halpaa, koska maailman taloustilanne on huono. Öljyä ei osteta niin paljon kuin hyvinä aikoina. Suomessa lämmitysöljyn hinta kuitenkin nousee jo tammikuussa, koska lämmitysöljyn vero nousee.
Oppilaat tarvitsevat uudenlaista uskonnonopetusta kouluissa. Uskonnonopetuksen pitää muuttua, koska kouluista on tullut monikulttuurisia. Näin sanoo pappi ja tutkija Pete Hokkanen.
Hokkanen ehdottaa, että koulut opettavat vain tietoa uskonnoista. Hokkasen mielestä uskonnonharjoittamista eli esimerkiksi rukoilemista ei kouluissa tarvita ollenkaan. Hokkanen sanoo, että koulun täytyy antaa asiallista ja puolueetonta tietoa kaikista uskonnoista.
Hokkanen ehdottaa myös, että vain koulut antavat uskonnonopetusta. Hokkasen mielestä koulun täytyy huolehtia siitä, että oppilas saa ajatella vapaasti. Koulun täytyy kunnioittaa vanhempien uskontoa, mutta myös oppilaan omaa uskonnonvapautta.
Yli 90-vuotiaiden määrä kasvaa Suomessa. Uusi tutkimus kertoo, että oman perheen apu on heille tärkeää. Tutkimus on tehty Tampereella.
Tutkimus kertoo, että suurin osa yli 90-vuotiaista on naisia. Monet heistä asuvat yksin tavallisessa asunnossa.
Usein sanotaan, että suomalaiset eivät huolehdi vanhoista perheenjäsenistään. Tutkijat sanovat nyt, että se ei ole totta. Yli 90-vuotiaat saavat eniten apua omalta perheeltään.
Kaikilla vanhuksilla ei ole omaa perhettä. He ovat usein yksinäisiä omassa kodissaan. Heidän luonaan käy hoitajia, mutta hoitajilla on kiire ja vain vähän aikaa yhdelle vanhukselle.
Jo yli 300 000 ihmistä on käynyt katsomassa elokuvan, jonka nimi on Mielensäpahoittaja. Katsojamäärä on suuri suomalaiselle elokuvalle. Mielensäpahoittaja tuli elokuvateattereihin syyskuun alussa.
Kirjailija Tuomas Kyrö on kirjoittanut Mielensäpahoittajan tarinat. Mielensäpahoittaja on vanha mies, joka valittaa monenlaisista asioista. Mielensäpahoittajaa esittää näyttelijä Antti Litja. Hän on lukenut Kyrön tarinoita myös radiossa.
Viranomaiset selvittävät, voidaanko ihmiseltä ottaa pois Suomen kansalaisuus, jos hän lähtee Isis-terroristiksi. Unilääkkeistä voi olla myös haittaa. Lauantaina on vietetty isovanhempien päivää. Sunnuntaista tulee sateinen.
Terroristijärjestö Isisin joukoisssa on myös suomalaisia. He voivat olla vaara Suomen turvallisuudelle. Ministeri Päivi Räsänen kertoo, että Suomen viranomaiset tutkivat nyt, mitä he voivat tehdä tilanteelle.
Viranomaiset selvittävät esimerkiksi, voidaanko ihmiseltä ottaa pois Suomen kansalaisuus, jos hän lähtee Isis-terroristiksi. Asia selvitetään tarkkaan, koska kansalaisuuden pois ottaminen on vakava asia.
Ministeri Räsäsen mielestä poliisi tarvitsee myös luvan valvoa, mitä verkossa tapahtuu, koska Isis etsii uusia jäseniä internetin kautta. Lisäksi poliisi saa ehkä luvan valvoa, kuka matkustaa ja mihin.
Islamilainen Isis-terroristijärjestö tappaa ihmisiä Syyriassa ja Irakissa. Isisin joukoissa on myös muslimeja, jotka ovat tulleet Euroopasta. Euroopan maat pelkäävät, että he jatkavat terrorismia, kun he palaavat takaisin Eurooppaan.
Lääkkeet voivat auttaa ihmistä, joka ei pysty nukkumaan. Monet suomalaiset käyttävät unilääkkeitä ja nukahtamislääkkeitä. Unitutkija Päivi Polo kuitenkin sanoo, että unilääkkeillä on myös huonoja vaikutuksia.
Polo kertoo, että ihminen voi tottua unilääkkeisiin, jos hän käyttää niitä jatkuvasti. Silloin hän tarvitsee lääkettä enemmän, että pystyy nukkumaan. Lopulta ihminen syö ehkä niin paljon unilääkkeitä, että unenlaatu huononee.
Monet ovat päivällä väsyneitä, jos he ovat yöllä nukkuneet unilääkkeiden avulla. Tutkimukset kertovat, että muisti, keskittymiskyky ja reaktionopeus tulevat huonommiksi, jos ihminen käyttää unilääkkeitä kauan. Siitä on haittaa esimerkiksi liikenteessä.
Unitutkija Päivi Polon mielestä unilääkkeistä on myös paljon apua. Unilääkkeet ja nukahtamislääkkeet toimivat hyvin, jos ihminen käyttää niitä vain joskus. Moni rauhoittuu ja nukkuu paremmin jo silloin, kun unilääkkeitä on yöpöydällä kaiken varalta.
Lauantaina on vietetty isovanhempien päivää. Isonvanhempien päivänä muistetaan sitä, kuinka tärkeitä isovanhemmat ovat perheessä. Päivän aihe on eri-ikäisten ihmisten yhteistyö ja läheisyys.
Isovanhempien päivä on aina lokakuussa. Ensimmäisen kerran isovanhempien päivää vietettiin vuonna 1985. Päivän järjestäjä on Vanhus- ja lähimmäispalveluliitto.
Sunnuntaista tulee sateinen päivä. Vettä sataa suuressa osassa maata. Päivä on myös kylmä, ja Keski-Suomessa voi sataa myös lunta.
Suomi suunnittelee uusien hävittäjien ostamista. Pakolaiset ovat palaamassa Syyriaan. Terveysalalla ei ole enää työvoimapulaa. Ruotsalainen pop-musiikki menestyy.
Suomi on ostamassa uusia taisteluhävittäjiä. Nykyiset hävittäjät ovat jo vanhoja. Amerikkalaiset Hornet -koneet ovat lentäneet Suomessa vuodesta 1995 lähtien.
Puolustusministeriö tutkii eri vaihtoehtoja. Ilmailuasiantuntija sanoo, että vaihtoehtoja on käytännössä vain viisi (5). Yksi vaihtoehto on ruotsalaisten JAS Gripen, josta on valmistumassa kolmas (3.) versio. Venäläiskoneita on tarjolla kaksi (2). Ranskalainen Dassault Rafale on toinen länsieurooppalainen vaihtoehto. Viimeinen vaihtoehto on F-35 Lightning, joka on Yhdysvaltain ja Britannian yhteinen lentokonehanke. Ensimmäinen kone valmistuu vasta vuonna 2016.
Lentokoneiden ostaminen on suuri hanke, koska yksi kone maksaa jopa 180 miljoonaa euroa.
Pakolaisia on alkanut palata Turkista Syyriaan. Kurdikomentaja on kertonut Yle Uutisten toimittajalle, että useita satoja ihmisiä on palannut rajalla sijaitsevaan Kobanen kaupunkiin. Kaupungissa on asunut 50 000 ihmistä, mutta suuri osa ihmisistä on paennut Turkkiin taisteluja.
Komentaja toivoo, että Yhdysvallat ja sen liittolaiset jatkavat ilmaiskuja ääri-islamilaista Isis-järjestöä vastaan. Jos iskuja ei jatketa, kaupunki joutuu uudelleen Isis-taistelijoiden hallintaan.
Ylen toimittaja kertoo, että kurditaistelijat ovat ajaneet Isis-järjestön taistelijat neljän (4) kilometrin päähän Kobanen keskustasta.
Moniin ammatteihin koulutetaan liikaa ihmisiä. Työ- ja elinkeinoministeriön tutkimus kertoo, Suomessa on aikaisempaa enemmän ammatteja, joihin koulutetaan liikaa ihmisiä. Esimerkiksi rakennusmiehiä ja sihteereitä on jo liikaa.
Aiemmin terveydenhuoltoalalla oli pulaa työntekijöistä, mutta nyt esimerkiksi sairaanhoitajia on liian paljon. Myös fysioterapeutteja on osassa maata liikaa.
Pulaa on erityisopettajista, puhelinmyyjistä ja asiakaspalvelukeskusten työntekijöistä.
Ruotsin musiikkiteollisuudella menee hyvin. Ruotsalaista pop-musiikkia tehdään enemmän kuin koskaan ja musiikkia kuunnellaan enemmän kuin koskaan. Näin sanoo suuren ruotsalaisen levy-yhtiön markkinointipäällikkö Joakim Johansson.
Menestys perustuu suoratoistopalvelu Spotifyn suosioon. Ruotsalaiset kuuntelevat musiikista jo yli 80 prosenttia suoratoistopalveluiden kautta. Spotify tuo artisteille rahaa ja on korvannut levyjen myynnin laskua. Myös levy-yhtiöt uskaltavat panostaa uusiin laulajiin ja bändeihin. Uusia ruotsalaistähtiä ovat Avic, Icona Pop ja Tove Lo.
Suon suojelusta kiistellään. Koko Suomeen tulee uusi kalastusmaksu. EU-äänestys oli tasan 20 vuotta sitten.
Suon suojelu aiheuttaa kiistaa Suomessa. Ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasosen mielestä ei ole hyvä, että suota on pakko suojella. Ministeri Grahn-Laasosen mielestä suon omistajalta täytyy kysyä, haluaako hän, että suo suojellaan.
Luonnonsuojelijoiden mielestä ympäristöministeri on väärässä. Luonnonsuojelijat sanovat, että suota ei suojella tarpeeksi paljon, jos omistajat saavat itse päättää suojelusta. Luonnonsuojelijoiden mielestä valtion täytyy päättää, suojellaanko suo.
Suot tarvitsevat suojelua, koska ne halutaan usein muuttaa pelloksi tai metsäksi. Suomessa on melkein maailman eniten suota.
Tosi monet suomalaiset ajattelevat, että Suomen hallitus on huono. Tutkijat kysyivät asiaa suomalaisilta. 70 prosenttia sanoi, että hallitus on huono.
Monet ajattelevat niin siksi, että suomella on talousongelmia.
Viimeksi 1990-luvun alussa yhtä moni suomalainen sanoi, että hallitus on huono. Suomessa oli silloin lama, eli tosi isoja talousongelmia. Työttömiä oli tosi paljon.
Kalastaminen maksaa tulevaisuudessa yhtä paljon koko Suomessa. Kalastajien täytyy maksaa 39 euroa vuodessa. Nykyään kalastusmaksu on erilainen Suomen eri osissa.
Kalastusmaksu täytyy maksaa, jos kalastaa esimerkiksi virvelillä tai verkolla. Onkia ja pilkkiä saa kuitenkin ilmaiseksi.
Lapset ja vanhat ihmiset saavat kalastaa ilmaiseksi kaikilla välineillä.  Kalastaminen on Suomessa suosittu harrastus.
Suomalaiset äänestivät tasan 20 vuotta sitten siitä, haluavatko he liittyä Euroopan unioniin, eli EU:hun. Suurin osa suomalaisista, eli 57 prosenttia, halusi liittyä EU:hun.
Suomalaiset halusivat liittyä EU:hun, koska he ajattelivat, että se on hyvä Suomen taloudelle. Monet ajattelivat myös, että EU antaa Suomelle turvaa Venäjän naapurissa.
Suomi liittyi EU:hun vuonna 1995.
Puolueiden yhteinen talouskokous ei onnistunut.\nIntian presidentti on Suomessa. \nVenäjä ja Ukraina puhuvat kaasusta.\nSuomeen tulee formula 4-kilpailu.
Suomalaiset puolueet riitelevät taas siitä, miten taloutta pitää hoitaa. Hallitus kutsui aamulla eduskunnan kaikki puolueet talouskokoukseen. Kokouksessa pohdittiin sitä, mihin suuntaan Suomen talouspolitiikkaa pitää ohjata.
Kaikki puolueet eivät kuitenkaan tulleet kokoukseen. Oppositiopuolue Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini kertoo, että puolue ei osallistunut kokoukseen, koska se haluaa vaihtaa hallituksen.
Toinen suuri oppositiopuolue Keskusta oli kokouksessa. Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä pettyi siihen, mitä kokouksessa puhuttiin.
Perussuomalaiset aikoo tehdä hallituksen talouspolitiikasta välikysymyksen, eli se haluaa kaataa hallituksen. Torstaina selviää, onko myös Keskusta mukana välikysymyksessä.
Intian presidentti on saapunut vierailulle Suomeen. Intian presidentti Pranab Mukherjee tapasi tänään presidentti Sauli Niinistön Helsingissä. Presidentit keskustelivat siitä, millaiset suhteet Suomella ja Intialla on. Lisäksi he puhuivat siitä, miltä talouden tulevaisuus näyttää maailmassa.
Vierailun aikana presidentti Mukherjee tapaa myös yritysten johtajia ja Suomessa asuvia intialaisia.
Huomenna torstaina Intian presidentti on Suomen Lapissa Rovaniemellä. Siellä hän tutustuu Arktiseen keskukseen. Arktinen keskus tutkii esimerkiksi Lapin luontoa ja ilmastonmuutosta.
Venäjä ja Ukraina aloittavat keskustelut kaasun toimittamisesta Ukrainaan.
Venäjän hallinto kertoi myöhään tiistai-iltana, että presidentit aikovat keskustella venäläisen kaasun saamisesta Ukrainaan huomenna torstaina.
Presidentit tapaavat huomenna torstaina Italiassa Milanossa, jossa alkaa suuri huippukokous Asem. Asem -kokoukseen osallistuu Euroopan ja Aasian maiden johtajia. Kokous kestää kaksi päivää.
Venäläinen Gazprom lopetti kaasutoimitukset Ukrainaan kesäkuussa, kun Ukraina ei pystynyt maksamaan kaasulaskuja Venäjälle.
Hämeenlinnaan tulee ensi keväänä formula 4-autojen kilpailu. Kisa järjestetään toukokuussa Ahveniston moottoriradalla.
Kilpailun saamisesta Suomeen puhuttiin jo kesällä mutta nyt asia on varmistunut.
F4-sarja on uusi pienten formula-autojen sarja. Se on tarkoitettu nuorille kuljettajille, jotka haluavat siirtyä ajamaan formuloihin. F4-kilpailuja on jo ajettu yksi kausi Italiassa.
Poliisi: Suuret setelit pois käytöstä. Tulevaisuudessa autot soittavat itse hätäpuhelun. Liian monimutkaisia lakeja halutaan purkaa. Sää muuttuu kylmäksi.
Poliisi haluaa, että 500 ja 200 euron setelit otetaan pois käytöstä. Poliisi perustelee asiaa sillä, että suuria seteleitä käytetään, kun rikollista toimintaa yritetään muuttaa lailliseksi - eli rahanpesuun. Niitä käytetään myös silloin, kun ei haluta maksaa veroja. Poliisin mukaan rikollinen toiminta perustuu seteleiden käyttöön. Tavalliset kansalaiset tarvitsevat harvoin suuria seteleitä, koska suuret maksut yleensä hoidetaan pankkikorteilla, uskoo poliisi.
Suomen raha-asioita hoitava Suomen Pankki myöntää, että suurien seteleiden käyttö on vähentynyt viime vuosina. Pankki ei kuitenkaan ole valmis luopumaan suurista seteleistä. Pankissa uskotaan, että jos suuret setelit poistetaan kokonaan, rikolliset alkavat käyttää pienempiä seteleitä.
Autoihin kehitetään automaattinen hätäpuhelujärjestelmä. Jos auto joutuu onnettomuuteen, järjestelmä soittaa kuljettajan puhelimella hätäpuhelun.
Automaattinen eCall-järjestelmä tehdään EU:n alueelle. Järjestelmä ehkä pelastaa Euroopassa jopa 2500 ihmishenkeä vuodessa. Suomessakin se ehkä pelastaa yli 10 ihmishenkeä vuodessa. Tällä hetkellä monissa uusissa autoissa jo on hätäpuhelujärjestelmä. Se tulee pakolliseksi kaikkiin uusiin autoihin viimeistään vuonna 2017.
Hallitus haluaa yhdessä kaikkien puolueiden kanssa purkaa liian monimutkaisia lakeja.
Pääministeri Alexander Stubb sanoi tiistaina, että puolueet miettivät yhdessä, miten Suomeen saadaan parempia lakeja. Ne ovat sellaisia, jotka eivät puutu pieniin yksityiskohtiin. Myös kansalaiset voivat tehdä ehdotuksia huonoista laeista verkkosivulla Otakantaa.fi.
Sosiaalisessa mediassa on viime päivinä ollut paljon keskustelua esimerkiksi siitä, onko alkoholilaki liian monimutkainen, koska siitä voi tehdä niin erilaisia tulkintoja.
Lopuksi vielä tietoja säästä.
Keskiviikkona sää viilenee koko maassa. Yöllä pakkasta voi olla myös Etelä-Suomessa. Päivällä on pohjoisessa monin paikoin myös aurinkoista. Torstaina pohjoisessa on pilvistä, mutta maan etelä- ja keskiosissa aurinko voi paistaa. Lämpötila on pakkasen puolella maan pohjoisosissa. Etelässä lämpötila on + 5 asteen tienoilla.
Uutisissa kerrottiin lauantaina, että Venäjän sotalaiva on häirinnyt Arandaa Itämerellä. Venäjä yritti esimerkiksi estää Arandan matkan paikkaan, jossa tutkijat halusivat tehdä työtään.
Malala Yousafzai on nuori pakistanilainen tyttö. Hän on 17-vuotias.
Malala Yousafzai saa suuren ja tärkeän palkinnon. Hän saa Nobelin rauhanpalkinnon. Kukaan muu ei ole saanut Nobelin rauhanpalkintoa niin nuorena kuin Malala.
Malala Yousafzai saa Nobelin rauhanpalkinnon, koska hän tekee työtä tyttöjen hyväksi. Malala puhuu ja kirjoittaa siitä, että tyttöjen täytyy päästä kouluun. Malalan mielestä koulu on tytöille yhtä tärkeä kuin pojille.
Vuonna 2012 mies ampui Malalaa päähän, kun Malala oli koulumatkalla. Mies oli Taliban-ryhmästä. Taliban ei halua, että tytöt käyvät koulua.
Malala loukkaantui pahasti, mutta hän ei kuollut. Malala sai hoitoa Britanniassa. Malala ja Malalan perhe muuttivat Pakistanista Britanniaan.
Malala Yousafzai on nyt iloinen. Hän on ensimmäinen nuori, joka saa Nobelin rauhanpalkinnon.
Malala Yousafzai saa Nobelin rauhanpalkinnon yhdessä Kailash Satyarthin kanssa. Satyarthi on 60-vuotias intialainen mies. Myös Satyarthi auttaa lapsia. Hän auttaa lapsia, että he pääsevät pois raskaasta orjatyöstä.
Nobelin rauhanpalkinnon saajat ovat tärkeitä ihmisiä. He tekevät työtä rauhan hyväksi. Esimerkiksi Etelä-Afrikan presidentti Nelson Mandela sai Nobelin rauhanpalkinnon. Suomen presidentti Martti Ahtisaari sai Nobelin rauhanpalkinnon vuonna 2008.
Pääministeri Stubb haluaa tietää, miksi Venäjä häiritsi suomalaista laivaa. Monet ammatit katoavat. Monia vanhuksia kohdellaan huonosti. Syyslomaviikosta tulee kuiva ja kylmä.
Pääministeri Alexander Stubb haluaa tietää, miksi Venäjä on häirinnyt suomalaista laivaa. Stubbin mielestä on tärkeää selvittää, mitä Itämerellä tapahtui. Stubb sanoi Radio Suomessa sunnuntaina, että tapaus on epämiellyttävä.
Uutiset kertoivat lauantaina, että venäläinen sotalaiva on häirinnyt suomalaista tutkimuslaiva Arandaa. Arandalla oli suomalaisia ja ruotsalaisia. Venäjä yritti estää Arandan matkan paikkaan, jossa tutkijat halusivat tehdä työtään.
Monet ammatit katoavat tulevaisuudessa. Työelämä muuttuu, ja monia ammatteja ei enää tarvita. Työterveyslaitoksen tutkija Anu Järvensivu sanoo, että tulevaisuudessa koneet hoitavat monet työt.
Esimerkiksi kuljetusalan työpaikat vähenevät, koska robottiautot kehittyvät nopeasti. Koneet voivat hoitaa myös monia muita töitä tulevaisuudessa. Anu Järvensivu sanoo, että koneet tekevät tulevaisuudessa jopa lääkärin, lakimiehen ja tutkijan työt.
Järvensivu uskoo, että myös tulevaisuudessa tarvitaan esimerkiksi sairaanhoitajia ja vartijoita. Ihmisiä tarvitaan ammateissa, jotka liittyvät tunteisiin ja moraaliin. Ja on yksi ala, jota nuorten kannatta opiskella, tutkija Järvensivu sanoo. Se on tietotekniikka.
Järvensivun mielestä ihmisten täytyy miettiä, mitä töitä annamme roboteille ja mitä töitä säilytämme ihmisillä. Robotit osaavat tehdä myös hoitotyötä, mutta haluammeko, että robotti vaihtaa vanhuksen vaipat.
Monia vanhuksia kohdellaan huonosti. Huono kohtelu voi olla fyysistä tai psyykkistä väkivaltaa. Turun Sanomat kertoo, että jopa 20 prosenttia eläkeikäisistä on kokenut huonoa kohtelua. Naiset kokevat huonoa kohtelua enemmän kuin miehet.
Usein omat perheenjäsenet kohtelevat vanhusta huonosti. Syy on monesti päihdeongelma. Vanhuksen lapsi tai lapsenlapsi ottaa vanhukselta rahaa esimerkiksi alkoholia varten. Myös perheenjäsen, joka hoitaa vanhusta, voi kohdella vanhusta huonosti.
Monet suomalaiset viettävät nyt syyslomaa. Syyslomaviikosta tulee kuiva ja kylmä. Vesisade ei häiritse ulkoilua. Loppuviikko on ehkä kylmempi kuin alkuviikko.
Lähipäivinä lämpötila on Etelä-Suomessa noin 10 astetta ja Keski-Suomessa noin 5 astetta. Lapissa voi olla vähän pakkasta. Yöt ovat kylmiä koko Suomessa.
Suuren luottoluokitusfirma arvio Suomen taloudesta on huonontunut. Venäläinen sotalaiva on häirinnyt suomalaista tutkimuslaivaa. Lauantaina on vietetty kansainvälistä tyttöjen päivää.
Suomen talous ei ole enää niin hyvässä kunnossa kuin ennen. Näin sanoo luottoluokitusfirma Standard & Poor´s. Sen arvio Suomen taloudesta on huonontunut.
Luottoluokitusfirmojen tehtävä on arvioida, kuinka varmasti eri maat pystyvät maksamaan velkansa takaisin. Tähän asti Standard & Poor´s on arvioinut, että Suomi kuuluu parhaiden maiden ryhmään, jota sanotaan kolmen A:n (AAA) ryhmäksi. Nyt Standard & Poor´s pudottaa Suomen toiseksi parhaaseen ryhmään, jonka nimi on AA+.
Standard & Poor´sin arviolla on suuri merkitys. Suomen lainojen korko nousee, kun Standard & Poor´sin arvio Suomen taloudesta huononee. Suomen täytyy maksaa jopa 100 miljoonaa euroa enemmän korkoa vuodessa.
Standard & Poor´s kertoo monta syytä Suomen talouden huonoon kuntoon. Vanhusten määrä kasvaa, ja työikäisten määrä vähenee. Metsäteollisuudella ja teknologiateollisuudella menee huonosti, Standard & Poor´s luettelee.
Pääministeri Alexander Stubb sanoo, että Standard & Poor´sin arvio on huono asia Suomelle. Pääministeri kuitenkin muistuttaa, että Suomen taloutta uudistetaan. Tulevaisuudessa suomalaiset esimerkiksi tekevät työtä kauemmin, koska eläkeikä nousee.
Venäläinen sotalaiva on häirinnyt suomalaista tutkimuslaivaa. Tutkimuslaiva Aranda oli Itämerellä, kun venäläinen sotalaiva häiritsi sitä. Tapauksia oli kaksi, ensimmäinen elokuussa ja toinen syyskuussa.
Tapausten aikana Arandalla oli ruotsalaisia tutkijoita ja suomalaisia laivan työntekijöitä. Aranda oli kansainvälisillä vesialueilla lähellä ruotsalaista Gotlannin saarta, kun venäläinen sotalaiva tuli sitä häiritsemään. Venäläiset tekivät ehkä itse tutkimuksia, jotka liittyivät sukellusveneisiin.
Lauantaina on vietetty kansainvälistä tyttöjen päivää. Tyttöjen päivä kiinnittää huomiota tyttöjen elämään eri maissa. Lastenoikeusjärjestö Plan kertoo esimerkiksi, että maailmassa on 65 miljoonaa tyttöä, jotka eivät pääse kouluun.
Plan on tyytyväinen siihen, että 17-vuotias Malala Yousafzai saa tänä vuonna Nobelin rauhanpalkinnon. Yousafzai on puolustanut tyttöjen oikeutta käydä koulua. Yousafzai on jatkanut työtä tyttöjen hyväksi, vaikka hän loukkaantui pahasti, kun Taliban-terroristi ampui häntä kaksi vuotta sitten.
Plan toivoo kansainvälisenä tyttöjen päivänä, että ihmiset huomaavat, kuinka tärkeää tyttöjen koulutus on.
Lasten puolustajat Kailash Satyarthi ja Malala Yousafzai saavat Nobelin rauhanpalkinnon. Harvinainen terrorismitapaus jatkuu. Suomi on Frankfurtin kirjamessujen teemamaa. Kahvi ehkä pidentää ikää.
Nobelin rauhanpalkinto menee tänä vuonna lasten puolustajille. Palkinnon saajia on kaksi (2). He ovat intialainen Kailash Satyarthi ja pakistanilainen Malala Yousafzai.
Kailash Satyarthi on tehnyt työtä sen puolesta, että lapset eivät joudu raskaaseen työhön tai orjiksi. Satyarthin työ on pelastanut yli 75 000 lasta Intiassa. Satyarthi on 60-vuotias.
Pakistanilainen Malala Yousafzai on vasta 17-vuotias. Hän on tehnyt työtä sen puolesta, että myös tytöt pääsevät kouluun. Taliban-liikkeen jäsen ampui Malala Yousafzaita vuonna 2012, mutta Malala parani ja hän on jatkanut työtä tyttöjen hyväksi.
Norjan Nobel-komitea päättää, kuka saa Nobelin rauhanpalkinnon. Nobel-komitea kertoi palkinnon saajien nimet perjantaina Oslossa.
Harvinainen terrorismitapaus jatkuu. Perjantaina oikeudessa oli kolme (3) miestä. Oikeus päätti vangita heidät, koska he ovat ehkä tehneet terrorismirikoksia.
Suomen poliisi epäilee, että yhteensä neljä (4) miestä on tehnyt terrorismirikoksia ulkomailla. Poliisi epäilee esimerkiksi, että osa miehistä on osallistunut terroristiryhmän toimintaan, jossa on kuollut ja loukkaantunut ihmisiä.
Yle Uutisten tiedot kertovat, että ainakin kaksi (2) miehistä on suomalaisia, joilla ei ole maahanmuuttajataustaa. He ovat kuitenkin kääntyneet islamin uskoon ja vaihtaneet etunimensä.
Suomi on nyt Frankfurtin kirjamessujen teemamaa. Frankfurtin kirjamessut Saksassa ovat maailman  suurimmat ja tärkeimmät kirjamessut. Kirjamessut ovat tällä viikolla, ja messuilla käy noin 300 000 vierasta.
Suomalainen kirjallisuus kiinnostaa saksalaisia. Suomalaisia kirjoja käännetään nyt saksaksi enemmän kuin ennen. Saksalaiset lukevat paljon esimerkiksi suomalaisia dekkareita eli salapoliisikirjoja.
Myös suomalaiset naiskirjailijat kiinnostavat saksalaisia. Esimerkiksi Sofi Oksanen on ollut mukana Frankfurtin kirjamessuilla. Saksalaisille on esitelty myös suomalaista kirjastoa, josta asiakkaat voivat lainata kirjojen lisäksi esimerkiksi urheiluvälineitä.
Lopuksi vielä tietoa kahvista. Uusi tutkimus kertoo, että ihminen ehkä elää kauemmin, jos hän juo kahvia. Paras määrä on 3 tai 4 kuppia kahvia päivässä. Tieto on hyvä suomalaisille, jotka juovat kahvia paljon.
Suomen poliisi epäilee, että neljä (4) miestä on tehnyt terrorismirikoksia. Ranskalainen Patrick Modiano saa kirjallisuuden Nobel-palkinnon. Köyhät vanhukset saavat vähemmän apua kuin rikkaat vanhukset. Jääkiekkoilija Saku Koivu on mukana presidentti Niinistön vierailulla Kanadassa.
Suomen poliisi epäilee, että neljä (4) miestä on tehnyt terrorismirikoksia. Miehet ovat ehkä tehneet esimerkiksi murhan, jonka syy oli terrorismi.
Poliisi pidätti miehistä kolme (3) tiistaina. Oikeus päättää perjantaina, vangitaanko heidät.
Kaikki miehet ovat Suomen kansalaisia. Yle Uutiset kertoo, että ainakin kaksi (2) miehistä on kantasuomalaisia eli heillä ei ole maahanmuuttajataustaa.
Ranskalainen Patrick Modiano saa kirjallisuuden Nobel-palkinnon. Monet Modianon kirjat kertovat sota-ajasta ja 1940-luvusta. Viisi (5) Modianon kirjaa on käännetty myös suomeksi.
Modiano on 69-vuotias kirjailija. Hän asuu Pariisissa, jossa hän on myös syntynyt. Modianon isä oli Italian juutalainen ja äiti belgialainen.
Kirjallisuuden Nobel-palkinto annettiin ensimmäisen kerran vuonna 1901. Palkinto on noin miljoona euroa.
Köyhät vanhukset saavat vähemmän apua kuin rikkaat. Vanhojen ihmisten eriarvoisuus on kasvanut Suomessa. Näin sanoo tutkija Lina Van Aerschot.
Van Aerschot sanoo, että yhteiskunta ei pysty enää antamaan tarpeeksi apua kaikille vanhuksille. Julkisia palveluja on vähennetty jo pitkän aikaa. Julkiset palvelut ovat vanhuksille halpoja, koska kunnat ja valtio järjestävät ne verorahoilla.
Van Aerschot kertoo, että vanhuksille on nykyään paljon yksityisiä palveluja. Monet firmat myyvät yksityisiä hoitopalveluja, mutta ne maksavat paljon. Van Aerschotin mielestä on väärin, että rikkaat vanhukset saavat palveluja helpommin kuin köyhät vanhukset.
Perheenjäsenten apu on vanhuksille tärkeää, koska julkisia palveluja vähennetään. Van Aerschot kertoo, että vanhukset saavat nykyään enemmän apua perheenjäseniltään kuin yhteiskunnalta. Vaikeinta on köyhillä vanhuksilla, joilla ei ole perhettä tai rahaa ostaa palveluja.
Jääkiekkoilija Saku Koivu on saanut kunniatehtävän. Koivu on mukana presidentti Sauli Niinistön vierailulla Kanadassa. Koivu kuuluu Niinistön kunniasaattueeseen.
Presidentti Niinistö aloitti vierailun Kanadaan torstaina. Jääkiekko on hyvin esillä vierailun aikana. Niinistö käy esimerkiksi Hockey Hall of Famessa, jossa esitellään jääkiekon historiaa ja kuuluisia pelaajia.
Saku Koivu pelasi Pohjois-Amerikan jääkiekkoliigassa NHL:ssä melkein 20 vuotta. Koivu kertoi tänä syksynä, että hän lopettaa jääkiekkouransa.
Tuomarien mielestä monien lakimiesten ammattitaito on huono. Turkissa on kuollut ihmisiä kurdien mielenosoituksissa. Mikroskoopin kehittäjät saivat Nobel-palkinnon. Somalia on saanut ensimmäisen pankkiautomaatin.
Tuomarien mielestä monien lakimiesten ammattitaito on huono. Tuomarit sanovat, että huonosta ammattitaidosta on haittaa, kun lakimiehet auttavat ihmisiä oikeudessa. Tuomarit kertoivat asiasta Yle Uutisten kyselyssä.
Tuomarien mielestä lakimiesten huonosta ammattitaidosta on monenlaista haittaa. Tuomarit sanovat, että riita-asioissa annetaan joskus väärä tuomio, koska lakimies on hoitanut asiaa huonosti. Esimerkiksi huoltajuusriita lasten vanhempien välillä on riita-asia.
Tuomarit kertovat myös, että lakimiehet eivät osaa keskittyä tärkeisiin asioihin. He tuovat oikeuteen paljon turhia todisteita. Oikeuden työ on hankalaa ja kestää kauan turhien todisteiden takia.
Tämän vuoden kemian Nobel-palkinto menee mikroskoopin kehittäjille. Palkinnon saajia on kolme (3). He ovat yhdysvaltalaiset Eric Betzig ja William Moerner ja saksalainen Stefan Hell.
Palkinnon saajat ovat kehittäneet supertarkan mikroskoopin. He saavat kemian Nobel-palkinnon, koska heidän mikroskooppinsa toimii molekyylien avulla. Uusi mikroskooppi näyttää tarkasti myös sellaisia pieniä kohteita, joita tutkijat eivät aikaisemmin voineet nähdä ollenkaan.
Stefan Hell on tehnyt tutkimustyötä myös Suomessa. Hell aloitti kuuluisat tutkimuksensa, kun hän oli Turun yliopistossa 1990-luvulla.
Kurdit ovat osoittaneet mieltä Turkissa. Yli kymmenen (10) ihmistä kuoli mielenosoituksissa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Väkivaltaisia mielenosoituksia oli Itä-Turkin kaupungeissa.
Kurdit ovat vihaisia, koska heidän mielestään Turkki ei auta kurdeja taistelussa Isis-terroristeja vastaan. Islamilaisen Isis-järjestön terroristit yrittävät vallata Kobanen kaupungin. Kobane on Pohjois-Syyriassa lähellä Turkkia, ja kaupungissa asuu kurdeja.
Kurdit ovat osoittaneet mieltä myös monissa Euroopan maissa. Kurdit sanovat, että he tarvitsevat apua Isis-järjestön väkivaltaa vastaan. Isis on tappanut ihmisiä Irakin ja Syyrian kurdialueilla.
Vielä hyvä uutinen Somaliasta. Somalia on saanut ensimmäisen pankkiautomaatin. Salaam-pankin automaatti on Somalian pääkaupungissa Mogadishussa.
Somalian ensimmäisestä pankkiautomaatista saa vain Yhdysvaltojen dollareita. Automaatti on hotellirakennuksessa. Salaam-pankki suunnittelee, että se asentaa Somaliaan lisää pankkiautomaatteja.
Lentoemännät hyväksyivät Finnairin säästöt. Suomi ei tunnusta Ruotsin mukana Palestiinan valtiota. Kymmenet ihmiset osoittivat mieltään Isis-järjestöä vastaan. Led-valon keksijät saivat Nobelin. Syksyn ensimmäiset tryffelit kaivettiin maasta.
Finnairin lentoemännät ja stuertit hyväksyivät firman johdon säästötarjouksen.
Lentoemäntien ja stuerttien palkat laskevat 7 - 10 prosenttia. Työntekijät tekevät myös tulevaisuudessa 15 tuntia enemmän töitä kuukaudessa samalla palkalla.
Firman johto lupasi, että työntekijöitä ei vähennetä ainakaan 2 vuoteen. Lisäksi firman ulkopuolisia lentoemäntiä palkataan vain Singaporen ja Hongkongin reiteille.
Finnair säästää tällä tavalla 18 miljoonaa euroa. Finnairin johto sopi jo aikaisemmin syksyllä lentäjien kanssa samanlaisista säästöistä.
Suomi ei suunnittele Palestiinan valtion tunnustamista.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö sanoo, että Suomi kannattaa kahden valtion periaatetta - eli Israelin ja Palestiinan valtioita, mutta silloin pitää valtioiden sopia siitä ensin keskenään.
Ruotsin uusi pääministeri Stefan Löfven lupasi perjantaina, että Ruotsi ehkä tunnustaa Palestiinan valtion. Palestiinan itsenäisyyden on tunnustanut yli 130 maata.
Kymmenet ihmiset osoittivat mieltään ääri-islamilaista Isis-järjestöä vastaan.
Eduskuntatalon edustalle oli Helsingin poliisin mukaan kokoontunut noin 80 ihmistä. Suomessa asuvien kurdien mukaan mielenosoituksia jatketaan joka arkipäivä.
Led-valon keksijät saivat fysiikan Nobel-palkinnon.
Palkinnon saivat japanilaiset tutkijat Isamu Akasaki, Hiroshi Amano ja Shūji Nakamura. Fysiikan Nobel-palkinnon jakaa Ruotsin kuninkaallinen tiedeakatemia joka vuosi. Akatemia perusteli tänä vuonna palkintoa sillä, että maailman energiankäytöstä noin neljäsosa johtuu valoista. Led-valo vie vähemmän energiaa kuin vanhat lamput.
Palkinto on 8 miljoonaa kruunua eli noin 880 000 euroa.
Syksyn ensimmäiset tryffelit kaivettiin esille Etelä-Savossa.
Juvan tryffelitarhalta löytyi kuusi tryffeliä. Tryffeli on hyvin herkullinen ja harvinainen ruokasieni. Suurin tryffeli oli vähän pienempi kuin tennispallo. Sieniä voi vielä löytyä lisää tulevina viikkoina.
Tryffeleitä on kasvatettu Juvalla 7 vuoden ajan. Ensimmäiset suomalaiset tryffelit sieltä saatiin kaksi vuotta sitten.
Suomen ja Venäjän ulkoministerit keskustelivat Ukrainasta. Lääketieteen Nobel-palkinto annetaan aivotutkijoille. 31 metriä pitkä rekka-auto lähti liikenteeseen. Polttopuun hinta on laskenut.
Suomen ulkoministeri Erkki Tuomioja on keskustellut Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin kanssa Ukrainasta.
Tiedotustilaisuudessa ministeri Tuomioja sanoi, että Suomi ei pyri mihinkään erityisasemaan Ukrainan kriisin neuvotteluissa. Tuomioja sanoi kuitenkin, että Suomi voi auttaa neuvotteluissa, jos apua tarvitaan. Myös Lavrov sanoi, että Venäjä arvioi Suomea samalla tavalla kuin kaikkia muitakin maita. Lavrov moitti EU:ta, koska hänen mielestään EU on aina Ukrainan hallituksen puolella.
Ministeri Lavrov sanoi myös, että Ukrainassa tehdyt rikokset täytyy tutkia. Lavrovin mukaan täytyy tutkia, ketkä ampuivat mielenosoittajia Kiovassa Maidanin aukiolla viime keväänä. Lisäksi täytyy tutkia, kuka ampui alas matkustajakoneen Itä-Ukrainassa.  Lavrov toivoi, että kansanväliset järjestöt kuten Etyj, Euroopan neuvosto ja YK ottavat vastuun rikostutkimuksista.
Lääketieteen Nobel-palkinto annetaan kolmelle aivotutkijalle. Palkinto annetaan amerikkalais-brittiläiselle John O'Keefelle sekä norjalaisille Maj-Britt ja Edvard Moserille.
Tutkijat löysivät aivoista tavallaan ihmisen \"sisäisen GPS:n\". He selvittivät, miten aivot tekevät kartan tilasta, joka meidän ympärillämme on. He selvittivät myös, miksi me osaamme kulkea oikeaan suuntaan ja löytää perille.
Tutkijoiden löydöt auttavat esimerkiksi Alzheimerin taudin hoidossa. Moni Alzheimer-potilas ei ymmärrä, missä hän on.
Suomen maanteillä ajaa nyt 31 metriä pitkä rekka-auto. Se vie puuta tehtaille, joissa siitä tehdään esimerkiksi paperia.
Suomen suurin rekka painaa melkein 100 tonnia. Se on yli viisi (5) metriä pitempi kuin muut rekat. Uudessa rekassa on 12 akselia.
Saunaan ja takkaan saa nyt polttopuuta vähän halvemmalla kuin viime syksynä.
Hinta on laskenut, koska viime talvi oli lämmin. Puuta ei tarvinnut polttaa kovin paljoa ja ihmisillä on sitä vielä jäljellä.
Halpaa puuta tuodaan myös Virosta. Ja jotkut voivat myydä polttopuuta halvemmalla siksi, että he eivät maksa veroja.
Suomalaiset juovat paljon kahvia. Suomessa monet juovat kahvia melkein koko ajan. Se ei ole tavallista muissa maissa.
Suomalaiset juovat kahvia enemmän kuin muut. Esimerkiksi Italia on iso kahvimaa, mutta italialainen juo kahvia vähemmän kuin suomalainen. Suomalainen juo kahvia 2 kertaa niin paljon kuin italialainen.
Kahvi on Suomessa halpaa. Yksi kuppi kahvia maksaa alle 6 senttiä, kun suomalainen keittää kahvia kotona. Kun italialainen keittää kahvia kotona, yhden kupin hinta on yli 10 senttiä.
Suomalaiset juovat paljon suodatinkahvia. Monet keittävät kotona vain suodatinkahvia. Tavallinen suodatinkahvi maistuu hyvältä, koska vesi on Suomessa hyvää.
Suomalaiset käyvät myös kahvilassa. Kahvilassa monet juovat myös muuta kuin suodatinkahvia. Esimerkiksi italialainen espressokahvi on myös monen suomalaisen mielestä hyvää.
Puolueet riitelevät kunta-asioista. Kirjailija Kaari Utrio on saanut palkinnon. Suomalaiset juovat paljon kahvia. Alkuviikko on kuiva, mutta keskiviikkona alkaa sataa.
Suomen poliittiset puolueet ovat eri mieltä siitä, kuka voi olla mukana päättämässä kuntien asioista. Riidan aihe on se, saavatko kuntien työntekijät olla mukana kunnanhallituksissa. Kunnanhallitus hoitaa esimerkiksi kunnan taloutta.
Esimerkiksi kokoomus ja keskusta haluavat, että kunnan työntekijät eivät tulevaisuudessa pääse kunnanhallitukseen. Kokoomuksen ja keskustan mielestä kunnan työntekijät eivät voi päättää asioista, jotka koskevat heitä itseään.
Perussuomalaisten ja SDP:n eli sosiaalidemokraattien mielestä kunnan työntekijät voivat olla kunnanhallituksessa myös tulevaisuudessa. SDP on enemmän huolissaan esimerkiksi siitä, että kunnanhallitukseen tulee ihmisiä, joiden firmat haluavat kunnalta töitä.
Suomessa mietitään kuntien asioita nyt, koska hallitus yrittää saada uuden kuntalain valmiiksi.
Kirjailija Kaari Utrio on saanut palkinnon. Utrio sai Suomen Kirjailijaliiton tunnustuspalkinnon.
Kirjailijaliitto sanoo, että Kaari Utrio on monipuolinen kirjailija. Utrio on kirjoittanut esimerkiksi romaaneja, jotka kertovat historiasta. Utrion kirjat kertovat paljon naisen ja perheen asemasta eri aikoina.
Myös kirjailija Jorma Ranivaara sai palkinnon Kirjailijaliitolta. Ranivaara sai Tirlittan-palkinnon, joka on palkinto hyvistä lastenkirjoista. Kirjailijaliitto sanoo, että Ranivaara on kirjoittanut lapsille hauskoja kirjoja.
Suomen Kirjailijaliitto on suomenkielisten kirjailijoiden järjestö. Se antaa Kirjailijaliiton tunnustuspalkinnon ja Tirlittan-palkinnon joka vuosi.
Suomalaiset juovat paljon kahvia. Suomalaiset kuluttavat kahvipapuja 12 kiloa henkeä kohti joka vuosi. Esimerkiksi kahvimaa Italiassa kulutus on vähän alle 6 kiloa.
Suomalaiset juovat kahvia niin paljon, että määrä ei voi enää kasvaa. Osa suomalaisista juo kahvia melkein koko ajan. Muissa maissa sellainen on harvinaista.
Kahvi on Suomessa melko halpaa. Kotona yksi kuppi kahvia maksaa alle 6 senttiä. Kun italialainen keittää kahvia kotona, yhden kupin hinta on yli 10 senttiä.
Suomalaiset juovat paljon vaaleaa kahvia. Vaalea kahvi maistuu täällä hyvältä, koska vesi on Suomessa hyvää.
Sää on vielä maanantaina ja tiistaina kuivaa. Lämpötila on 5 ja 10 asteen välillä.
Keskiviikkona sää muuttuu ja sade alkaa. Pohjoisessa sää myös kylmenee, ja sade voi olla lunta tai räntää.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja toivoo, että Ukrainan kriisi loppuu. Tv-ohjelmien äänenlaatu on parantunut. Vanhusten kannattaa pitää nilkat hyvässä kunnossa. Talven ensimmäiset sääennustukset saatiin.
Suomen ulkoministeri Erkki Tuomioja toivoo, että Ukrainan kriisi loppuu. Tuomioja uskoo, että myös Venäjä toivoo sitä. Tuomioja arvioi, että Venäjä on jo saanut Ukrainassa kaiken, mitä se haluaa.
Ulkoministeri Tuomioja sanoo myös, että Suomi on valmis auttamaan Ukrainan kriisin lopettamisessa. Tuomioja aikoo keskustella Ukrainan tilanteesta Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin kanssa. Tuomioja tapaa Lavrovin maanantaina Moskovassa.
Ukrainan taisteluissa on nyt tauko. Ukrainan hallitus ja kapinalliset sopivat tulitauosta syyskuussa. Sitä ennen Itä-Ukrainassa oli kovia taisteluja, koska kapinalliset haluavat, että Itä-Ukraina eroaa Ukrainasta.
Itä-Ukrainan kapinalliset ovat saaneet tukea Venäjältä. Lisäksi Venäjä otti Ukrainalta Krimin niemimaan viime keväänä. Ukrainan kriisin takia Venäjän ja Euroopan unionin suhteet ovat huonot.
Televisio-ohjelmien äänenlaatu on parempi kuin ennen. Nyt äänen voimakkuus pysyy samana, vaikka ohjelma vaihtuu. Katsojan ei tarvitse itse pienentää tai suurentaa tv:n ääntä.
Euroopan yleisradiounioni on tehnyt ohjeen, miten tv-ohjelmien äänenlaatu voidaan tehdä paremmaksi. Suomessa Yle ja kaupalliset tv-kanavat alkoivat noudattaa ohjetta viime vuonna. Ne ovat käyttäneet paljon rahaa uuteen tekniikkaan.
Euroopan yleisradiounionin ohjetta on vaikeampi noudattaa radiossa. Siihen on monta syytä. Radiokanavia on esimerkiksi paljon enemmän kuin tv-kanavia.
Liikunta on vanhuksille tärkeää. Vanhusten kannattaa pitää myös nilkat hyvässä kunnossa. Näin sanoo tutkija Merja Hoffrén-Mikkola.
Nilkka on tärkeä vanhuksen kävelylle ja tasapainolle. Vanhus ei esimerkiksi kaadu niin helposti, jos hänen nilkkansa ovat kunnossa.
Nilkka on jalan kapein osa, ja sen lihakset ovat pieniä. Ne tarvitsevat harjoitusta. Merja Hoffrén-Mikkola sai hyviä tuloksia vanhusten päkiähyppelystä. Päkiähyppelyssä vanhukset hyppivät niin, että kantapäät eivät käy maassa. Myös se riittää, että vanhus nousee varpailleen seisomaan.
Syyskuu oli tänä vuonna lämmin. Nyt meteorologit ennustavat jo loppusyksyn ja talven säätä. Sää ehkä jatkuu melko lämpimänä, mutta helmikuu voi olla tavallista kylmempi.
Talven sääennustukset ovat vielä epävarmoja. Meteorologi Seija Paasonen kertoo, että vielä ei ole tarkkaa tietoa, minkälainen sää ensi talvena on.
Puolustusvoimat haluaa valvoa internettiä. Facebook saa ostaa pikaviestipalvelu WhatsAppin. Kännykällä soittaminen vähenee. Numero 7 kirjoitetaan jatkossa viivan kanssa.
Ministeriö sanoo, että nykyisessä sodankäynnissä hyödynnetään paljon verkkoa. Siksi digitaalisia verkkoja pitää suojata. Tärkeitä ovat tietoverkot, jotka liittyvät energiaan, rahaan ja muuhun tiedonjakoon.
Suomalaiset puhuvat aikaisempaa vähemmän matkapuhelimilla. Myös tekstiviestejä lähetetään vähemmän kuin aikaisemmin. Viestintävirasto kertoo, että muutos on tapahtunut nopeasti.
Syynä muutoksen on se, että nuoret tekevät matkapuhelimilla muuta kuin soittavat puheluja tai tekstaavat viestejä toisilleen. Nuoret käyttävät kuitenkin paljon internettiä puhelimien avulla. He ovat Facebookissa, Instagramissa tai WhatsAppissa.
Suomessa on melkein 10 miljoonaa matkapuhelinliittymää. 70 prosentilla ihmisistä on liittymä, jolla voi käyttää internettiä.
Facebook saa ostaa pikaviestipalvelufirma WhatsAppin. EU-komissio on antanut luvan kaupalle, koska se ei vähennä kilpailua. Komissio sanoo, että kuluttajille on riittävästi vaihtoehtoja, vaikka Facebook ostaa WhatsAppin.
Facebookin Messenger-palvelu ja WhatsApp ovat suosituimpia viestipalveluja. WhatsAppilla on noin 600 miljoonaa käyttäjää. Palveluja käyttävät varsinkin nuoret. Palvelu on perustettu vuonna 2009.
Suomessa muutetaan yhden (1) numeron ja kahden (2) kirjaimen kirjoitusmuotoa. Numero seitsemän (7) sekä pienet z- ja q-kirjaimet saavat takaisin poikkiviivan.
Muutokset tehdään, koska kirjaimien ja numeroiden tulkinnassa on ollut ongelmia. Esimerkiksi numerot yksi (1) ja seitsemän (7) ovat menneet helposti sekaisin vaaleissa. Matematiikan opetuksessa on myös ollut ongelmia. Ylioppilaskirjoituksissa on ollut vaikea selvittää, onko oppilas tarkoittanut numeroa yksi (1) vai seitsemän (7).
Lapsille opetetaan uusi kirjoitusasu, kun uusi opetussuunnitelma otetaan käyttöön. Tämä tapahtuu joko ensi vuonna tai vuonna 2016. Kirjojen ja lehtien kustantajat saavat ohjeet muutoksista jo lähiaikoina.
Ruuan hinta laskee. Peliyhtiö Rovio vähentää väkeä. Vanhaa olutta tehdään taas. Aikuisten maahanmuuttajien koulunkäynti muuttuu ehkä helpommaksi.
Ruoan hinta laskee tänä vuonna, ennustaa tutkimuslaitos Pellervo.
Pelifirma Rovion täytyy vähentää työntekijöitä.
Rovion Angry Birds -peli on tosi suosittu, mutta nyt pelejä ei enää osteta yhtä paljon. Pelien myynti ei kasva niin nopeasti kuin yhtiö luuli, kertoo Rovion johtaja Mikael Hed.
Yhtiö vähentää Suomessa ehkä 130 työntekijää. Hed ei kerro, paljonko Roviolla on työntekijöitä Suomessa, mutta koko maailmassa yhtiöllä on noin 800 työntekijää.
Aikuinen maahanmuuttaja voi ehkä käydä suomalaisen peruskoulun tulevaisuudessa helpommin kuin nyt.
Kaupasta saa pian ostaa olutta, joka maistuu samalta kuin 1800-luvun olut.
Neljä (4) vuotta sitten meren pohjasta Ahvenanmaalta löytyi laivan hylky. Sukeltajat löysivät laivasta 170 vuotta vanhoja olutpulloja. Laivan olut on maailman vanhinta.
Tutkijat selvittivät, miten tuota olutta tehtiin 1840-luvulla. Belgiassa tehdään nyt olutta samalla reseptillä. Ahvenanmaalainen firma alkaa pian myydä sitä Suomessa. Pieni osa oluen hinnasta annetaan hylkyjen tutkijoille ja Itämeren puhdistamiseen.
Estonia oli iso laiva. Se kulki Itämerellä. Estonian onnettomuus oli 20 vuotta sitten.
Syksyllä 1994 Estonia upposi mereen. Estonia oli matkalla Tallinnasta Tukholmaan. Laivassa oli melkein 1000 ihmistä.
Estonian onnettomuudessa kuoli 852 ihmistä. He hukkuivat Itämereen. Onnettomuudessa kuoli paljon ruotsalaisia ja virolaisia.
Estonian onnettomuus tapahtui kovassa myrskyssä. Estonia meni myrskyssä rikki, ja laivaan pääsi vettä. Estonia upposi mereen nopeasti.
Ihmiset olivat surullisia Estonian onnettomuuden takia. Ihmiset myös oppivat, miten he voivat parantaa laivojen turvallisuutta. Laivat ovat nyt turvallisempia kuin 20 vuotta sitten, kun Estonia upposi.
Keskiviikkona ilmoitettiin taas uusista irtisanomisista. Japanin tulivuorelta löytyi lisää kuolleita. Hongkongin mielenosoitukset jatkuvat. Äidinmaitoa kuljetetaan taksilla Joensuussa.
Tietotekniikkafirma Tieto aikoo vähentää työntekijöitä. Noin 300 työntekijää menettää työpakkansa Suomessa. Lisäksi Tieto vähentää työntekijöitä Keski-Euroopasta ja Aasiasta. Tieto on irtisanonut aikaisemmin Suomesta tänä vuonna jo 400 työntekijää.
Myös maitofirma Valio ilmoitti, että se vähentää työntekijöitä. Työpaikkoja vähenee noin 200. Syynä on se, että Venäjä ei osta maitotuotteita EU-maista Ukrainan kriisin takia. Myös suomalaiset ostavat maitotuotteita tällä hetkellä vähemmän.
Japanissa tulivuori Ontaken rinteiltä on löydetty lisää kuolleita. Keskiviikkona pelastajat löysivät 12 ihmisen ruumiit. Kuolleita on nyt 48.
Ontake-tulivuori purkautui viikonloppuna, kun siellä oli satoja retkeilijöitä. Yli 3000 metriä korkea vuori alkoi yhtäkkiä puskea ilmaan tuhkaa ja myrkyllisiä kaasuja. Viranomaiset pelkäävät, että kuolleita voi vielä löytyä lisää.
Hongkongissa jatkuvat mielenosoitukset demokratian puolesta.
Mielenosoituksiin on osallistunut keskiviikkona tuhansia ihmisiä. Keskiviikkona on ollut ehkä mielenosoitusten suurin päivä, koska oli Kiinan kansallispäivä, ja monilla oli töistä vapaata.
Mielenosoituksissa on mukana paljon opiskelijoita. He vaativat, että Hongkongin johtaja eroaa torstaihin mennessä. Jos hän ei eroa, opiskelijat valtaavat monia tärkeitä hallintorakennuksia. Mielenosoitukset alkoivat, kun Kiina ilmoitti, että se päättää Hongkongin johtajasta. Asukkaat haluavat itse päättää johtajasta.
Britannia antoi Hongkongin takaisin Kiinalle vuonna 1997. Silloin Kiinan johtaja lupasi Hongkongille paljon vapauksia.
Äidinmaitoa kuljetetaan taksilla Joensuussa Itä-Suomessa. Pohjois-Karjalan keskussairaalassa riittää nyt hyvin äidinmaitoa kaikille vastasyntyneille.
Äidinmaidon varastot ovat kasvaneet, koska maidonluovuttajat voivat lähettää maidon kotoaan taksilla sairaalaan. Äidinmaito on tärkeä ravinto vastasyntyneille. Koska kaikilta äideiltä ei tule maitoa, pienelle vauvalle voi antaa muiden äitien  maitoa.
Bensan hinta laskee. Tulvavedet tekevät vahinkoja Ranskassa. Talvisota alkoi tasan 75 vuotta sitten. Autossa pitää nyt olla talvirenkaat. Iivo Niskanen voitti hiihtokilpailut Rukalla.
Bensan hinta laskee. Syy on se, että öljy on nyt halpaa. Öljyn hinta on laskenut tänä syksynä paljon.
Bensan hinta ei ole laskenut yhtä paljon kuin öljyn hinta. Vero hidastaa bensan hinnan laskua. Suomessa yli puolet bensan hinnasta on veroa.
Tutkija Paavo Suni sanoo, että bensan hinta ehkä laskee keväällä. Jos öljyn hinta pysyy alhaalla, bensan hinta voi laskea noin 10 prosenttia. Se tarkoittaa, että bensalitran hinta voi laskea noin 15 senttiä.
Ranskassa on pahoja tulvia. Tulvavedet ovat tehneet vahinkoja Etelä-Ranskassa. Tulvien syy on kova sade, joka on kestänyt kauan.
Ranskan viranomaiset kuljettivat sunnuntaina yli 3000 ihmistä pois tulvien tieltä. Perjantaina viranomaiset kertoivat, että tulvissa on myös kuollut ihmisiä. Sotilaat ovat auttaneet pelastustöissä.
Tulvavedet häiritsevät myös liikennettä. Tulvien takia on suljettu monia teitä. Viranomaiset sanovat, että ihmisten on parempi pysyä kotona.
Suomalaiset ovat muistaneet talvisodan alkamista. Talvisota alkoi tasan 75 vuotta sitten. Talvisota alkoi, kun Neuvostoliitto eli Venäjä hyökkäsi Suomeen marraskuun 30. päivä vuonna 1939.
Monet suomalaiset muistavat vielä talvisodan pommitukset. Venäjän armeijan lentokoneet pudottivat pommeja Suomen kaupunkeihin jo sodan ensimmäisenä päivänä. Esimerkiksi Helsinki kärsi suuria vahinkoja.
Talvisota loppui maaliskuussa 1940. Rauhansopimuksessa Suomen täytyi antaa Neuvostoliitolle suuria alueita. Suomi menetti esimerkiksi Viipurin, joka oli Suomen toiseksi suurin kaupunki.
Talvisota oli osa toisen maailmansodan tapahtumia. Suomi ja Neuvostoliitto sotivat myös vuodesta 1941 vuoteen 1944. Tuota aikaa sanotaan jatkosodaksi.
Autoissa täytyy olla talvirenkaat viimeistään maanantaina. Laki määrää, että autoissa saa käyttää vain talvirenkaita joulukuun alusta alkaen. Talvirenkaita täytyy käyttää helmikuun loppuun asti.
Vielä urheilu-uutinen.
Suomen mieshiihtäjien huono menestys Suomessa on vihdoin ohi. Hiihtäjä Iivo Niskanen voitti sunnuntaina maailmancup-kilpailun Rukalla. Tämä oli ensimmäinen kerta melkein 20 vuoteen, kun suomalainen mieshiihtäjä voitti maailmancup-kilpailun Suomessa.
Avioliitto muuttuu Suomessa. Nyt avioliitossa voi olla vain mies ja nainen. Tulevaisuudessa mies voi mennä naimisiin myös miehen kanssa, ja nainen voi mennä naimisiin naisen kanssa.
Monet suomalaiset ovat sitä mieltä, että on väärin, jos miesparit ja naisparit eivät saa mennä naimisiin. He kirjoittivat asiasta Suomen parlamentille eli eduskunnalle. Kirjoittajia oli yli 160 000. He kirjoittivat eduskunnalle, koska eduskunta tekee Suomen lait.
Eduskunnassa on 200 kansanedustajaa. Suurin osa kansanedustajista on samaa mieltä kuin ihmiset, jotka kirjoittivat eduskunnalle. He haluavat, että myös miesparit ja naisparit eli homoparit voivat mennä naimisiin. Kansanedustajat aikovat tehdä uuden lain, joka antaa homopareille luvan olla naimisissa.
Monet suomalaiset ovat iloisia, että tulevaisuudessa myös homoparit saavat mennä naimisiin. Toiset suomalaiset ovat sen takia surullisia. Kaikki suomalaiset eivät ole samaa mieltä homoparien avioliitoista.
Presidentti Sauli Niinistö puhui avioliittolaista. Helsingin ja Pekingin yliopistot tekevät yhteistyötä. Kirjailija Asko Sahlberg on vuoden ruotsinsuomalainen. Marraskuu on ollut Etelä-Suomessa pimeämpi kuin tavallisesti.
Presidentti Sauli Niinistön mielestä on selvää, että avioliittolakia nyt muutetaan. Eduskunta teki presidentin mielestä selvän päätöksen asiasta. Eduskunta päätti perjantaina muuttaa avioliittolakia niin, että myös homoparit pääsevät naimisiin.
Presidentti Niinistö kertoo, että hän oli sitä mieltä, että pariliitto voi olla lakitekstissä parempi sana kuin avioliitto. Presidentti ajatteli, että riidat avioliittolaista vähenevät, jos kaikki parit solmivat pariliiton. Eduskunta kuitenkin päätti, että myös homoparit solmivat tulevaisuudessa avioliiton. Presidentin mielestä nyt eletään eduskunnan päätöksen mukaan.
Helsingin yliopisto tekee yhteistyötä kiinalaisen Pekingin yliopiston kanssa. Yliopistot suunnittelevat yhteisiä tutkimusprojekteja monella eri alalla.
Professori Kimmo Nuotion mielestä yhteistyö Pekingin yliopiston kanssa on tärkeää. Nuotio sanoo, että Pekingin yliopiston opiskelijat ovat hyviä. He ovat tulevaisuuden tärkeitä ihmisiä maailmassa, professori Nuotio sanoo.
Professori Nuotion alaa on oikeustiede. Nuotio uskoo, että suomalaiset voivat kertoa kiinalaisille esimerkiksi siitä, miten oikeuslaitos voi tehdä työtä itsenäisesti ja vapaasti. Kiinassa oikeus antaa usein sellaisia rangaistuksia, joita kommunistinen puolue haluaa.
Kirjailija Asko Sahlberg on valittu vuoden ruotsinsuomalaiseksi. Ruotsinsuomalaiset asuvat Ruotsissa, mutta he tai heidän perheensä tulevat Suomesta. Asko Sahlberg asuu Ruotsin Göteborgissa.
Sahlberg valittiin vuoden ruotsinsuomalaiseksi, koska hän on kirjoittanut hyvän kirjan ruotsinsuomalaisten elämästä. Kirjan nimi on Yö nielee päivät. Kirja kertoo Jakobssonista, joka muuttaa Suomesta Ruotsiin 1970-luvulla.
Ruotsissa asuu noin 700 000 ihmistä, joiden perhetausta on Suomessa. Noin 450 000 heistä puhuu tai ainakin ymmärtää suomea.
Marraskuu on pimeä kuukausi Suomessa. Tänä vuonna marraskuu on ollut Etelä-Suomessa jopa pimeämpi kuin tavallisesti. Aurinko paistoi Etelä-Suomessa vain 12 tuntia marraskuun 1. ja 26. päivän välillä.
Yleensä aurinko paistaa marraskuussa enemmän Etelä-Suomessa kuin Lapissa. Tänä vuonna on päinvastoin. Aurinko on paistanut Lapissa melkein kaksi kertaa niin paljon kuin Etelä-Suomessa.
Eduskunta kannattaa homoliittoja. Kaupunkien välillä on eroja siinä, kuinka paljon niiden asukkaat sairastavat. Vuoden 2014 sana on Putin-juusto. Presidentinlinnan remontti on valmis.
Suomi saa uuden avioliittolain. Tulevaisuudessa myös homoparit saavat ehkä mennä naimisiin. Suurin osa kansanedustajista kannatti avioliittolain muuttamista eduskunnan äänestyksessä perjantaina.
Eduskunta äänesti avioliittolaista, koska tavalliset ihmiset tekivät kansalaisaloitteen homoliittojen puolesta. Yli 160 000 suomalaista allekirjoitti kansalaisaloitteen. Monet suomalaiset juhlivat perjantaina, koska eduskunta oli nyt samaa mieltä kansalaisaloitteen kanssa.
Eduskunta aikoo muuttaa avioliittolakia niin, että myös miesparit ja naisparit voivat solmia avioliiton. Nykyään homoparit voivat vain rekisteröidä parisuhteen. Rekisteröity parisuhde ei ole sama asia kuin avioliitto. Rekisteröity parisuhde ei esimerkiksi anna homoparille oikeutta adoptoida lasta.
Uusi avioliittolaki ei ole vielä valmis, mutta perjantain äänestys tarkoittaa käytännössä, että homoliitot melko varmasti hyväksytään.
Kaupunkien välillä on eroja siinä, kuinka paljon niiden asukkaat sairastavat. Ihmiset sairastavat eniten Kotkassa. Terveimmät asukkaat ovat Espoossa.
Tutkija Petteri Sipilä sanoo, että erot eri kaupunkien välillä ovat isoja. Syitä on monia. Esimerkiksi työttömyys ja vanhuus lisäävät tauteja. Kotkan asukkaat sairastavat eniten ehkä siksi, että kaupungissa on paljon työttömiä ja vanhuksia.
Vuoden 2014 sana on Putin-juusto. Ihmiset valitsivat vuoden sanan äänestyksessä, joka oli Ylen internet-sivuilla.
Ihmiset puhuivat Putin-juustosta, kun kauppoihin tuli halpoja juustoja venäjänkielisissä pakkauksissa. Ne olivat suomalaisia Valion juustoja. Valio ei voinut viedä niitä Venäjälle, koska Venäjä lopetti maitotuotteiden ostamisen EU-maista. Syynä oli Venäjän ja Euroopan unionin riita Ukrainan tilanteesta. Siksi Valio myi juustot halvalla Suomessa.
Suomen kielen tutkija Lari Kotilainen ymmärtää, että Putin-juusto valittiin vuoden sanaksi. Sana kertoo hyvin, mitä vuonna 2014 tapahtui. Vaikka asia eli Ukrainan kriisi on vakava, Putin-juusto on positiivinen ja hauska sana, Lari Kotilainen sanoo.
Presidentinlinnan remontti on valmis. Korjaustyöt kestivät kaksi (2) vuotta ja maksoivat 45 miljoonaa euroa. Presidentinlinna on nyt valmis itsenäisyyspäivän juhliin joulukuun 6. päivä.
Jussi Valtonen on suomalainen kirjailija. Jussi Valtonen saa ison ja tärkeän palkinnon. Palkinnon nimi on Finlandia-palkinto.
Jussi Valtonen saa Finlandia-palkinnon, koska hän on kirjoittanut hyvän kirjan. Kirjan nimi on He eivät tiedä mitä tekevät. Se on paras suomalainen kirja tänä vuonna.
Jussi Valtosen kirja kertoo tutkijasta. Kirjassa tutkija käyttää eläimiä, kun hän testaa lääkkeitä. Tutkijan pojasta tulee eläinten puolustaja. Kirja kertoo vaikeista asioista.
Suomalaisia kiinnostaa aina paljon, kuka saa Finlandia-palkinnon. Joka vuosi yksi suomalainen kirjailija saa Finlandia-palkinnon. Palkinto on 30 000 euroa.
Eduskunnassa keskustellaan homoliitoista. Jussi Valtonen on voittanut Finlandia-palkinnon. Suomessa on käynyt kuninkaallisia vieraita.
Eduskunnassa on keskusteltu homoliitoista. Eri puolueiden kansanedustajat ovat riidelleet siitä, annetaanko miespareille ja naispareille oikeus mennä naimisiin. Eduskunta päättää asiasta perjantaina.
Suuri osa tavallisista suomalaisista kannattaa homoliittoja. Yli 160 000 suomalaista allekirjoitti kansalaisaloitteen homoliittojen puolesta. Kansalaisaloitteen takia eduskunta miettii nyt, muutetaanko avioliittolakia niin, että myös homoparit voivat solmia avioliiton.
Suomi on ainoa Pohjoismaa, jossa homojen avioliitot on kielletty. Suomessa homoparit voivat rekisteröidä parisuhteen. Rekisteröity parisuhde ei kuitenkaan ole sama asia kuin avioliitto. Homopari ei saa esimerkiksi adoptoida lasta, vaikka se elää rekisteröidyssä parisuhteessa.
Kirjailija Jussi Valtonen on voittanut Finlandia-palkinnon. Finlandia-palkinto on Suomen tärkein kirjallisuuspalkinto. Palkinto menee tänä vuonna Valtosen kirjalle, jonka nimi on \"He eivät tiedä mitä tekevät\".
Jussi Valtonen on kirjailija ja psykologi. Kirjassaan Valtonen kertoo tutkijasta, joka testaa lääkkeitä eläimillä. Hänen pojastaan tulee eläinten oikeuksien puolustaja.
Professori Anne Brunila sanoo, että Valtonen kirjoittaa vaikeista asioista taitavasti. Professori Brunila valitsi Finlandia-voittajan kuuden (6) ehdokkaan joukosta. Voittaja saa 30 000 euroa.
Suomessa on käynyt kuninkaallisia vieraita. Vieraat tulivat Ruotsista. Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaa ja kruununprinsessa Victoria ovat molemmat vierailleet Suomessa.
Kuningas Kaarle Kustaa on tutustunut Aalto-yliopistoon ja moniin suomalaisiin firmoihin. Kuningas on tavannut myös presidentti Sauli Niinistön.
Kruununprinsessa Victoria osallistui Suomessa tilaisuuteen, jossa puhuttiin Suomen ja Ruotsin taloudesta. Kruununprinsessa kertoi, että hän tulee mielellään Suomeen, koska Suomen ja Ruotsin välit ovat läheiset.
Kuningas Kaarle XVI Kustaa on ollut Ruotsin hallitsija vuodesta 1973. Kruununprinsessa Victoria on kuninkaan vanhin lapsi. Victoriasta tulee Ruotsin hallitsija isänsä jälkeen.
Suomessa puhutaan siitä, voivatko kehitysvammaiset elää hyvää elämää. Kunnat säästävät rahaa myös kehitysvammaisten palveluista.
Asiasta löytyy lisää tietoa Ylen internet-sivuilta. Osoite on yle.fi. Internetistä voi katsoa myös tv-ohjelman Silminnäkijä, joka kertoo nuorista kehitysvammaisista.
Vanhusten hoitajia on liian vähän. EU yrittää työntää kasvua liikkeelle miljardeilla euroilla. Hongkongin mielenosoitusleiri tyhjennettiin. Helsingin yliopisto tutkii Kiinan saasteongelmia.
Monissa vanhusten hoitopaikoissa on liian vähän henkilökuntaa. Laki suosittelee, että kahta (2) vanhusta kohden pitää olla yksi hoitaja. Tämä suositus koskee hoitopaikkoja, joissa vanhuksia hoidetaan vuorokauden kaikkina tunteina.
Viranomaisten selvityksen mukaan yli 200 palvelutalossa tai hoitopaikassa henkilökuntaa on vähemmän.
Vuonna 2013 annettiin laki, johon sisältyi suositus hoitajien määrästä. Nyt näyttää siltä, että suositus ei toteudu, ja lakia pitää ehkä tiukentaa.
EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker on esitellyt Euroopan parlamentille yli 300 miljardin euron kasvupaketin. Ensin EU kerää omista varoistaan 21 miljardia euroa. Sen jälkeen se toivoo, että yksityiset sijoittajat lähtevät rahoittamaan julkisia projekteja. EU laskee, että sen omalla 21 miljardin sijoituksella saadaan lopulta yli 300 miljardin investoinnit 3 vuoden aikana.
Rahasummalla on tarkoitus saada liikkeelle suuria liikenneprojekteja, koulutusta, tutkimusta tai uusiutuvaa energiaa. Esimerkiksi Suomi toivoo, että se saa rahaa LNG-kaasuterminaaliin ja nopean junayhteyden rakentamiseen Helsingin ja Turun välille.
Hongkongissa poliisit tyhjensivät mielenosoittajien leirin ja pidättivät mielenosoittajia. Operaatiossa pidätettiin yli 20 ihmistä. Tiistai-iltana poliisi otti lisäksi kiinni yli 100 mielenosoittajaa. Samalla yhteenotoissa loukkaantui 20 poliisia.
Operaatio on vakava tappio 2 kuukautta jatkuneille mielenosoituksille, joilla vaaditaan demokratiaa.
Hongkongissa on edelleen kaksi mielenosoitusleiriä. Protestiliike on menettänyt kannatustaan lokakuun jälkeen.
Helsingin yliopisto auttaa kiinalaisia ratkaisemaan maan suuria saasteongelmia.
Kiinaan rakennetaan tutkimusasemia, jotka mittaavat ilmanlaatua. Ne keräävät tietoa, jolla voidaan ratkaista saasteongelmia. Pekingissä ja Nanjingissa on jo tutkimusasemat. Tulevina vuosina niitä on tarkoitus rakentaa lisää. Ensi huhtikuussa Helsingin yliopisto alkaa myös järjestää kiinalaisille ilmanlaatuun liittyvää koulutusta.
Kiinassa jopa 2,5 miljoonaa ihmistä kuolee joka vuosi ilmansaasteisiin.
Fergusonissa rajuja mielenosoituksia. Ukrainan energiantuotannolla suuria ongelmia. Sikarutto uhkaa levitä Suomeen. Kaamos alkoi Nuorgamissa.
Yhdysvalloissa, Fergusonissa oli viime yönä pahoja mielenosoituksia. Ne olivat pahimmat sen jälkeen, kun poliisi ampui elokuussa aseettoman mustan nuoren miehen. Tällä kertaa mellakat alkoivat, kun ihmiset saivat kuulla, että poliisia vastaan ei nosteta syytettä.
Mielenosoittajat sytyttivät tulipaloja, ryöstivät kauppoja ja heittelivät kiviä ja pulloja. Kaupungissa on kuulunut myös laukauksia.  Presidentti Obama kehotti mielenosoittajia pysymään rauhallisina.
Ukraina on tähän saakka pärjännyt omilla hiilikaivoksilla. Nyt ongelma on se, että suurin osa näistä kaivoksista sijaitsee kapinallisten hallitsemalla alueella Itä-Ukrainassa. Ukraina ei halua ostaa hiiltä kapinallisilta.
Venäjä ja Ukraina sopivat lokakuun lopulla, että Venäjä toimittaa maakaasua Ukrainaan talvella. Kaasutoimituksia ei ole kuitenkaan vielä aloitettu, koska Ukraina ei ole pystynyt maksamaan vanhoja laskuja.
Kaikille sioille vaarallinen tauti uhkaa levitä Suomeen. Afrikkalainen sikarutto voi levitä villisikojen kautta myös sikaloihin.
Tauti on levinnyt nopeasti Liettuassa, Latviassa, Puolassa ja Venäjällä. Virossa on ollut muutama tapaus. Sikaruttoa on havaittu 200 kilometrin päässä maamme rajoilta.
Jos sikarutto leviää Suomeen, se tarkoittaa valtavia tappioita sianlihatuotannolle. Nyt selvitetään, pitääkö villisikojen määrää vähentää, jotta tauti ei saavuta maatamme.
Afrikkalainen sikarutto on virustauti, joka leviää siasta toiseen. Hoitoa tautiin ei ole, vaan eläin kuolee aina. Ihmiseen se ei tartu, mutta se voi levitä esimerkiksi vaatteiden välityksellä.
Kaamos alkaa tänään tiistaina Suomen pohjoisimmassa kylässä Utsjoen Nuorgamissa. Kaamoksen aikana aurinko ei nouse taivaanrannan yläpuolelle. Silloin myös päivällä on pimeää.
Kaamosta kestää Nuorgamissa liki kaksi kuukautta. Lapissa kaamos koetaan myös muilla napapiirin pohjoispuolella olevilla alueilla, mutta lyhyempänä. Esimerkiksi Sodankylässä kaamos kestää vain neljä päivää juuri ennen joulua.
Osa-aikatyö voi helpottaa työttömyyttä. Presidentti Niinistö sanoo, että Suomella oli tilaisuus Nato-jäsenyyteen. Liettua lupaa apua Ukrainalle. Lastensairaala saa yhä rahalahjoituksia.
Talouden asiantuntija sanoo, että on hyvä, jos osa-aikatyö yleistyy Suomessa. Jos useammat ihmiset tekevät osa-aikatyötä, se voi helpottaa työttömyyttä, sanoo Nordean tutkimusjohtaja Aki Kangasharju. Hän laskee, että osa-aikatyön lisääntyminen voi tuoda työtä jopa 100 000 ihmiselle.
Nykyään osa-aikatyö on Suomessa melko harvinaista. Osa-aikatyötä eli tavallista lyhyempää työaikaa tekevät Suomessa esimerkiksi pienten lasten äidit. Noin 15 prosenttia suomalaisäideistä tekee osa-aikatyötä.
Monessa muussa maassa osa-aikatyötä tehdään paljon enemmän kuin Suomessa. Esimerkiksi Ruotsissa 40 prosenttia ja Hollannissa melkein 90 prosenttia äideistä tekee osa-aikatyötä.
Ruotsissa vanhemmat voivat tehdä osa-aikatyötä, koska heidän taloutensa ei kärsi siitä. Ruotsissa vanhemmille maksetaan esimerkiksi vanhempainpäivärahaa paljon pidempään kuin Suomessa.
Suomella oli tilaisuus liittyä sotilasliitto Natoon 20 vuotta sitten, sanoo presidentti Sauli Niinistö.
Niinistö on antanut haastattelun yhdysvaltalaiselle The Washington Post -sanomalehdelle. Haastattelussa Niinistö sanoo, että Suomella oli tilaisuus Nato-jäsenyyteen 20 vuotta sitten, koska tuolloin Venäjä oli heikko.
Jos Suomi nyt liittyy Natoon, se kiristää Suomen ja Venäjän suhteita, Niinistö sanoo.
Ukraina kertoo, että Liettua on luvannut toimittaa Ukrainalle sotilaallista apua. Ukrainan presidentti Petro Porošenko kertoo, että Liettua toimittaa Ukrainalle materiaaliapua. Materiaaliapu voi tarkoittaa esimerkiksi tutkia tai aseita.
Ukraina tarvitsee apua, koska se taistelee kapinallisia vastaan Itä-Ukrainassa. Kapinalliset saavat aseita ja tukea Venäjältä.
Suomalaiset lahjoittavat yhä rahaa uudelle lastensairaalalle. Ihmiset ja yritykset ovat nyt lahjoittaneet lastensairaalalle yhteensä 32 miljoonaa euroa.
Lastensairaalan tukisäätiön tavoite oli kerätä 30 miljoonaa euroa rahaa uutta sairaalaa varten. Raha saatiin kokoon jo elokuussa. Uudet lahjoitukset ovat silti tarpeen, koska silloin sairaalan rakentamiseen tarvitaan vähemmän lainarahaa.
Uutta lastensairaalaa rakennetaan Helsingin Meilahteen. Sairaalan on määrä olla valmis kolmen (3) vuoden kuluttua.
Kuopiossa tapahtui perhesurma. Sisäministeri Päivi Räsänen on järkyttynyt perhesurman vuoksi. Vladimir Putin pyrkii ehkä Venäjän presidentiksi neljännen kerran. Joulupukki avasi joulukadun Helsingissä.
Itä-Suomessa Kuopiossa on tapahtunut perhesurma. Poliisi epäilee, että äiti on tappanut kaksi (2) lasta. Toinen lapsi oli kaksi (2) vuotta vanha ja toinen yksi (1) kuukautta vanha.
Poliisi sai hälytyksen lauantaina illalla. Perheen äiti teki hälytyksen itse. Lapset löytyivät, kun poliisi meni kotiin, josta hälytys tuli.
Lastensuojelun työntekijät yrittivät aiemmin auttaa perhettä, jossa surma tapahtui. Lastensuojelun työntekijät auttavat sellaisia perheitä, joissa on ongelmia.
Sisäministeri Päivi Räsänen on järkyttynyt Kuopion perhesurman takia. Räsänen sanoo, että Suomen lastensuojelussa ei ehkä ole tarpeeksi työntekijöitä. Lastensuojelun työ on siksi tosi vaikeaa.
Ministeri Räsänen sanoo kuitenkin, että lasten elämä on Suomessa nykyään turvallisempaa kuin ennen. Esimerkiksi 1960-luvulla perhesurmia oli kaksi kertaa enemmän kuin nykyään.
Venäjän presidentti Vladimir Putin pyrkii ehkä presidentiksi vuonna 2018. Jos Putin valitaan, hän on presidentti vuoteen 2024 saakka.
Putin sanoo, että hän ehkä pyrkii presidentiksi, mutta se ei ole vielä varmaa. Hän katsoo esimerkiksi maailman tilannetta ja omia tunteitaan. Putin sanoo kuitenkin, että hän ei aio olla presidentti ikuisesti.
Helsingissä avattiin sunnuntaina joulukatu. Joulukadun avasivat Helsingin ylipormestari Jussi Pajunen ja joulupukki.
Jouluvaloja on ripustettu Aleksanterinkadulle yli viikon ajan. Jouluvalot ovat muutaman vuoden ajan olleet led-valoja, koska ne säästävät energiaa.
Ensimmäisen kerran joulukatu tehtiin Helsingin Aleksanterinkadulle vuonna 1949. Helsingin historiassa Aleksanterinkatu on ollut Helsingin tärkein katu.
Puolueet kertoivat, miten ne yrittävät voittaa vaalit. Euroopan parlamentti haluaa pilkkoa Googlen. Poliisi etsii rattijuoppoja. Helsingissä avattiin neljä luistinrataa.
Puolueet kertoivat lauantaina, mitä ne tekevät, jos ne menestyvät ensi kevään eduskuntavaaleissa ja pääsevät hallitukseen.
Keskusta-puolue sanoo, että se yrittää tehdä Suomeen 200 000 uutta työpaikkaa. Keskusta sanoo myös, että Suomen täytyy ottaa velkaa vähemmän kuin nykyään. Keskusta on suosituin puolue Suomessa tällä hetkellä.
Sosialidemokraattinen puolue, eli SDP, sanoo, että se auttaa ihmisiä, jotka tekevät pätkätöitä. Pätkätyö on sellaista, että työnantaja antaa ihmiselle työtä vain vähäksi aikaa. SDP sanoo myös, että naisten täytyy saada lisää palkkaa.
Euroopan parlamentti haluaa pilkkoa Google-yhtiön. Euroopan parlamentin mielestä Google-yhtiöllä on Euroopassa liian paljon valtaa. Parlamentti haluaa, että Googlen hakukone ja muut osat ovat eri yhtiöissä.
Amerikkalainen Google on tosi iso yhtiö. Google on melkein ainoa internetin hakukone, jota eurooppalaiset käyttävät. Lisäksi Google omistaa esimerkiksi Youtube-internetsivun ja Android-ohjelman, jota monet puhelimet käyttävät.
Poliisi valvoo viikonloppuna liikennettä enemmän kuin tavallisesti. Poliisi etsii rattijuoppoja, eli ihmisiä, jotka ajavat autoa humalassa. Poliisi valvoo eniten sellaisissa paikoissa, joissa ihmiset juhlivat pikkujoulua. Pikkujoulu on juhla, jossa juodaan paljon alkoholia.
Poliisi haluaa estää auto-onnettomuudet, joita rattijuopot aiheuttavat. Tänä vuonna Suomessa on kuollut 27 ihmistä, kun rattijuoppo on aiheuttanut auto-onnettomuuden.
Rattijuopot aiheuttavat Suomessa 25 prosenttia sellaisista auto-onnettomuuksista, joissa kuolee ihminen.
Helsingissä avattiin lauantaina neljä (4) luistinrataa, eli jääkenttää, joilla voi luistella. Suosituin luistinrata on Helsingin keskustassa Rautatientorilla.
Rautatientorin luistinradalla on viikonloppuna paljon ohjelmaa. Esimerkiksi pienille lapsille opetetaan luistelua ja jääkiekkoa.
Rautatientorilla opetetaan myös aikuisille luistelua.
Pienet lukiot menestyivät suuressa vertailussa. Vakuutusfirma If:n työntekijät marssivat ulos töistä. Yhdysvaltain presidentti ajaa laittomien maahanmuuttajien olojen parantamista. Lumi sekoitti etelän tieliikenteen.
Lukiot on laitettu paremmuusjärjestykseen. Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen VATT:n tutkimuksessa pienet lukiot  sijoittuivat sekä vertailun kärkeen että vertailun viimeisiksi.
Parhaiten suomenkielisten lukioiden vertailussa pärjäsivät Leppävirran, Mynämäen ja Reisjärven lukiot. Viimeisille sijoille tutkimuksessa jäivät Harjavallan, Langinkosken ja Merikarvian lukiot.
Pääkaupunkiseudun hyvämaineiset lukiot sijoittuvat tässä tutkimuksessa keskivaiheille. VATT perustelee eroa sillä, että media tutkii vain yhden vuoden ylioppilastutkintojen tuloksia. VATT tutki lukioiden oppilaita ja tuloksia laajemmin.
Vakuutusfirma If:n työntekijät ovat marssineet ulos työpaikoiltaan. If:n konttorit ja asiakaspalvelu ovat kiinni ulosmarssin takia. Firman internet-palvelu toimii normaalisti. Työntekijät palaavat töihin vasta maanantaina.
Työntekijät ovat vihaisia, koska vakuutusfirma keskittää asiakaspalvelun Espooseen ja Turkuun. Työpaikka voi kadota 150 ihmiseltä, koska konttoreita suljetaan ja tehtäviä muutetaan. Esimerkiksi Oulun, Kuopion ja Tampereen keskukset suljetaan.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama haluaa helpottaa laittomien siirtolaisten elämää Yhdysvalloissa. Presidentti haluaa myöntää oleskelulupia osalle maahantulijoista.
Uudistus koskee noin viittä (5) miljoonaa laitonta maahanmuuttajaa. He ovat tulleet Yhdysvaltoihin Meksikosta ja muualta latinalaisesta Amerikasta. Obama esittää, että oleskeluluvan saa, jos on asunut Yhdysvalloissa ainakin viisi (5) vuotta. Luvan saa myös, jos maahanmuuttajan lapset ovat saaneet Yhdysvaltain kansalaisuuden. Lupaa ei saa, jos on tehnyt rikoksia.
Obama yrittää viedä uudistuksen läpi presidentin määräyksellä, koska uudistus on juuttunut Yhdysvaltain kongressissa republikaanien vastustukseen. Uudistus on tärkeä asia Yhdysvalloille, koska maassa elää 11 miljoonaa laitonta siirtolaista. He ovat tärkeitä talouselämälle, koska yritykset tarvitsevat halpaa työvoimaa.
Lumisade on haitannut liikennettä Etelä- ja Keski-Suomessa. Osa lumesta on muuttunut räntäsateeksi ja tiet ovat liukkaita.
Tieliikennekeskus kertoo, että Etelä-Suomen teillä on ollut paljon peltikolareita, mutta vakavia onnettomuuksia ei ole sattunut. Poliisi varoittaa autoilijoita huonosta kelistä, sillä sateet liikkuvat yön aikana Suomen yli.
Ilmatieteen laitos kertoo, että lumi ei ole pysyvää, joten talvi odottaa vielä tulemistaan etelässä.
Homoliitoille sanottiin eduskunnassa ei. Rajavartiolaitos on iskenyt ihmissalakuljettajia vastaan. Itä-Ukrainassa ammuttiin tarkkailijoita päin. Lapsen oikeuksien päivänä pitää leikkiä.
Eduskunnan lakivaliokunta tyrmää homoliitot. Valiokunta hylkäsi lakiesityksen, jossa haluttiin antaa myös mies- ja naispariskunnille oikeus solmia avioliitto. Äänestys oli tiukka, sillä vastustajat voittivat vain yhdellä (1) äänellä.
Seuraavaksi lakiesitys tasa-arvoisesta avioliitosta menee koko eduskunnan käsittelyyn. Eduskunnan täysistunnossa tulos voi olla tiukka, sillä kansanedustajat saavat äänestää omantunnon perusteella. Äänestys pidetään eduskunnassa ensi viikon perjantaina.
Valtaosa suomalaisista kannattaa kyselyjen perusteella tasa-arvoista avioliittoa. Kansalaisaloite lakiesityksestä sai yli 160 000 allekirjoitusta tavallisilta ihmisiltä. Mies- ja naisparit voivat mennä naimisiin yhdeksässä (9) EU-maassa. Suomi on ainoa Pohjoismaa, jossa homoliitot on kielletty.
Rajavartiolaitos on osallistunut laajaan operaatioon, jonka tarkoitus oli puuttua ihmissalakuljetukseen. Viranomaiset iskivät samaan aikaan monessa Euroopan maassa vietnamilaisten rikollisryhmää vastaan. Rikollisryhmää epäillään siitä, että se on tuonut paljon ihmisiä laittomasti Eurooppaan. Ryhmä on saanut paljon rahaa ihmissalakuljetuksista.
Operaatiossa otettiin kiinni 26 ihmistä. Suomessa tuomittiin vankilaan viime vuonna kahdeksan (8) ihmistä, jotka liittyvät rikollisryhmään.
Asiantuntijat sanovat, että rikolliset saavat vuodessa jopa miljardi euroa rahaa ihmissalakuljetuksella.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin tarkkailijoita kohti on ammuttu Itä-Ukrainassa. Tarkkailijoiden autosaattuetta ammuttiin Ukrainan hallituksen joukkojen alueella Mariinkassa.
YK:n mukaan Ukrainan taisteluissa on kuollut yhteensä jo yli 4 300 ihmistä. Melkein 10 000 ihmistä on lisäksi haavoittunut.
Lapsen oikeuksien päivää on vietetty torstaina. Suomessa päivän teemana on lasten oikeus leikkiin. Maailmanlaajuisesti parannettavaa on edelleen myös lasten perusoikeuksissa, kuten oikeudessa terveydenhoitoon, ravintoon, puhtaaseen veteen ja turvallisuuteen.
Suomalaiset maitotilat jäivät ilman EU-rahaa. Oikeus määräsi: myös perussuomalaisten nuorisojärjestölle annettava tukea\nPoliiseilla mielenosoitus Helsingissä. Itä-Suomessa houkutellaan firmoja palkkaamaan maahanmuuttajia.
Euroopan Unioni antaa rahaa Viron, Latvian ja Liettuan maidontuottajille. He saavat EU:lta apua, koska he ovat kärsineet taloudellisesti Venäjän tuontikiellon takia. Nämä maat saavat yhteensä noin 28 miljoonaa euroa.
Maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo on erittäin pettynyt siihen, että Suomi ei saa maitotiloille lisärahaa EU:lta. Hän kuitenkin uskoo, että suomalaiset maitotilat saavat myöhemmin EU:lta tukea.
Korkea oikeusviranomainen on puuttunut perussuomalaisten nuorisojärjestön raha-anomukseen.
Korkein hallinto-oikeus sanoo, että perussuomalaisten nuorisojärjestöä on kohdeltu väärin, kun opetus- ja kulttuuriministeriö jakoi rahaa nuorisojärjestöille.
Ministeriö ei antanut rahaa perussuomalaisten nuorisojärjestölle. Ministeriön mielestä järjestö ei hyväksy monikulttuurisuutta sillä tavalla, kuin laissa määrätään. Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan ministeriön päätös oli vastoin lakia. Ministeriö joutuu nyt muuttamaan päätöstään.
Poliisit osoittivat tänään keskiviikkona mieltään Helsingissä. He vaativat lisää rahaa poliisien palkkaamiseen.
Poliisien ammattiliitto on huolissaan poliisien suuresta työmäärästä ja kansalaisten oikeusturvasta. Heidän mielestään poliiseja pitää palkata lisää. Ammattiliiton mukaan poliisien määrä ehkä vähenee nykyisestä 7500:sta alle 7000:en muutamassa vuodessa. Poliisien ammattiliitto pelkää myös, että pienet kunnat jäävät kokonaan ilman poliisia.
Kun taloudessa menee huonosti, maahanmuuttajien on hyvin vaikeaa saada työtä. Esimerkiksi Pohjois-Savossa maahanmuuttajia on työttömänä 3 kertaa niin suuri määrä kuin kantaväestöä.
Itä-Suomessa on tehty vuoteen 2017 ulottuva maahanmuutto-ohjelma. Sillä halutaan helpottaa sitä, että maahanmuuttajat saavat töitä ja yritykset saavat työntekijöitä. Ely-keskuksen maahanmuuttopäällikkö Lisbeth Mattson sanoo, että työvoimaa tarvitaan välttämättä tulevina vuosina, kun työntekijät jäävät eläkkeelle. Hänen mukaansa maahanmuuttajien osaaminen pitää ottaa käyttöön. Hän myös kertoo, että työnantajille maksetaan tukea, jos he palkkaavat ulkomaalaisen.
YK-raportti: Kehitysmaan kannattaa panostaa nuoriin. Jerusalemissa verinen isku synagogaan. Terrori-iskuja tehdään entistä enemmän. Pihlajanmarjasato jäi linnuille.
Maailmassa on tänä päivänä enemmän nuoria kuin koskaan aiemmin ihmiskunnan historiassa. YK:n väestörahasto kertoo, että 10-24-vuotiaita lapsia ja nuoria on nyt maailmassa yhteensä 1,8 miljardia. Eniten nuoria on Intiassa ja Kiinassa.
Nuorten määrä kasvaa nopeimmin köyhissä maissa. YK:n väestörahasto sanoo, että vaikka maa on köyhä, sen kannattaa panostaa nuoriin. Jos nuoret saavat hyvän koulutuksen ja terveydenhoidon, se auttaa myös kehitysmaiden talouskasvua ja lisää hyvinvointia.
Väestörahasto on erityisen huolissaan lapsiavioliitoista. Joka päivä noin 40 000 alaikäistä tyttöä joutuu menemään naimisiin.
Israelissa Jerusalemissa on tehty vakava isku synagogaan. Neljä (4) ihmistä kuoli ja useita haavoittui, kun kaksi (2) palestiinalaista miestä hyökkäsi synagogaan. Poliisi kertoo, että hyökkääjillä oli ampuma-ase ja lihakirveet.  Poliisi ampui hyökkääjät.
Palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas on tuominnut hyökkäyksen. Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu sanoo, että Israel aikoo vastata iskuun.
Terrori-iskujen määrä maailmassa kasvaa. Iskuissa myös kuolee entistä enemmän ihmisiä, kertoo uusi kansainvälinen selvitys.
Viime vuonna maailmassa tehtiin melkein 10 000 terrori-iskua. Iskuissa kuoli noin 18 000 ihmistä.
Vuonna 2013 maailmassa oli 75 maata, joissa ei ollut lainkaan terrori-iskuja. Yksi näistä maista oli Suomi.
Pihlajanmarjoista saatiin tänä syksynä ennätyssato. Marjat jäivät kuitenkin lintujen ruoaksi, koska suomalaiset eivät enää osaa käyttää pihlajanmarjaa, sanoo Arktisten aromien toiminnanjohtaja Simo Moisio. Arktiset aromit -yhdistys haluaa edistää luonnonmarjojen käyttöä.
Simo Moisio sanoo, että pihlajanmarja on hyvin terveellinen. Punaisessa, happamassa marjassa on paljon C-vitamiinia.
Pihlajanmarjasta voi esimerkiksi keittää hyvän hillon porkkanan, omenan tai kurpitsan kanssa. Marja maistuu hyvältä myös liharuoan kanssa.
Helsingissä on alkanut Suomen ensimmäinen terrorismioikeudenkäynti. Neljää (4) ihmistä syytetään Helsingin käräjäoikeudessa terrorismin rahoittamisesta.
Syyttäjä sanoo, että syytetyt ovat lähettäneet runsaat 3000 euroa Somaliaan ja Keniaan. Rahoilla tuettiin terroristijärjestö Al-Shabaabia. Syyttäjä sanoo, että rahoilla ostettiin esimerkiksi aseita, kenkiä ja ruokaa Al-Shabaabin taistelijoille.
Syytetyt sanovat, että he ovat kyllä lähettäneet rahaa Somaliaan ja Keniaan. He kuitenkin sanovat, että eivät ole tukeneet terrorismia.
Itä-Ukrainassa taistelut jatkuvat kiivaina. Ukrainan hallituksen joukot ja kapinalliset taistelevat Donetskin lentokentän lähellä. Taisteluissa on kuollut useita Ukrainan armeijan sotilaita.
EU asettaa uusia pakotteita Ukrainan kriisin takia. EU:n ulkoministerit ovat päättäneet, että EU:n pakotelistalle lisätään Itä-Ukrainan kapinallisten johtajia. Se tarkoittaa sitä, että kapinallisjohtajat eivät voi matkustaa EU-maihin. He eivät voi myöskään nostaa rahojaan EU-maiden pankeista.
EU-maat ovat eri mieltä siitä, pitääkö myös Venäjälle asettaa uusia pakotteita.
Venäjän elintarvikevirasto kertoo, että meijeriyhtiö Valion laktoosittomasta smetanasta on löytynyt laktoosia. Virasto testaa nyt myös muita Valion laktoosittomia tuotteita.
Löydös voi merkitä sitä, että venäläisviranomainen ei päästä Valion laktoosittomia tuotteita lainkaan kauppoihin.
Valio odottaa Venäjältä lisätietoja laktoosilöydöksestä. Valio kuitenkin sanoo, että sen laktoosittomiin tuotteisiin ei millään ole voinut jäädä laktoosia.
Laktoosi on maitosokeria. Monet ihmiset saavat laktoosista vatsavaivoja.
Tekstiilialan yritys Finlayson tuo markkinoille Tom of Finland -malliston. Finlayson julkistaa uuden mallistonsa torstaina.
Finlayson tunnetaan sisustustekstiileistä kuten esimerkiksi lakanoista ja pyyhkeistä. Finlaysonin toimitusjohtaja Jukka Kurttila ei vielä kerro, millainen uusi Tom of Finland-mallisto on. Hän kuitenkin sanoo, että mallistoa aiotaan viedä isosti ulkomaille.
Tom of Finland on nimimerkki, jota taiteilija Touko Laaksonen käytti. Laaksosen homoeroottiset piirrokset tunnetaan laajasti myös maailmalla.
Arabiemiraattien mielestä Suomesta löytyy islamilainen terrorijärjestö. Tulvavedet ovat tappaneet ihmisiä Etelä-Euroopassa. Sunnuntaina on muistettu ihmisiä, jotka ovat tehneet itsemurhan. Rallikuski Mikko Hirvonen on lopettanut uransa.
Arabiemiraattien mielestä Suomen Islam-seurakunta on terrorijärjestö. Arabiemiraatit on Saudi-Arabian naapurimaa. Suomen Islam-seurakunta on Arabiemiraattien listalla, jossa on lueteltu terrorijärjestöjä.
Suomen Islam-seurakunnan jäseniä ovat Suomen tataarit. Seurakunta ei tiedä, miksi se on Arabiemiraattien listalla. Seurakunta sanoo, että sillä ei ole mitään tekemistä terrorismin kanssa.
Myöskään Suomen viranomaiset eivät tiedä, miksi Suomen Islam-seurakunta on Arabiemiraattien mielestä terrorijärjestö. Suomen viranomaiset selvittävät asiaa yhdessä Arabiemiraattien viranomaisten kanssa.
Arabiemiraattien listalla on islamilaisia järjestöjä myös muista Pohjoismaista eli Ruotsista, Norjasta ja Tanskasta.
Etelä-Euroopassa on myrskyjä ja tulvia. Myrskyissä on kuollut ihmisiä. Etelä-Euroopassa on satanut paljon, ja tulvavesi on tehnyt suuria vahinkoja.
Ranskassa on kuollut ainakin 6 ihmistä. Suurin osa heistä kuoli, kun tulvavesi vei autoja mukanaan.
Sveitsissä on kuollut ainakin 2 ihmistä tulvien takia. Myös Italiassa on kuollut ainakin 2 ihmistä. Ihmiset kuolivat, kun heidän talonsa jäivät maanvyörymien alle. Maa ja kivet lähtivät liikkeelle, koska vettä satoi tosi paljon.
Suomalaiset ovat sunnuntaina muistaneet ihmisiä, jotka ovat tehneet itsemurhan. Mielenterveyden keskusliitto järjesti yli 100 kynttilätapahtumaa ympäri Suomea. Tapahtumat tuovat lohtua kaikille, joiden perheenjäsen tai ystävä on kuollut itsemurhan takia.
Mielenterveyden keskusliitto kertoo, että Suomessa 2 ihmistä tekee itsemurhan joka päivä. Liitto toivoo, että kynttilätapahtumat saavat ihmiset puhumaan vaikeasta asiasta. Kynttilätapahtumia vietetään joka vuosi.
Vielä urheilu-uutinen. Suomalainen rallikuski Mikko Hirvonen on lopettanut uransa. Hirvonen ajoi kilpaa viimeistä kertaa sunnuntaina.
Tämän vuoden MM-sarjan viimeinen kilpailu oli Walesissa. Hirvonen oli kilpailun toiseksi nopein kuski. MM-sarjan loppupisteissä Hirvonen on tänä vuonna sijalla 4.
Mikko Hirvonen on ajanut ralliautojen MM-sarjassa 13 vuotta. Hirvonen ei voittanut yhtään maailmanmestaruutta, mutta hän oli 4 kertaa MM-sarjan toiseksi paras kuski.
Tiedät ehkä, mikä on korvapuusti. Se on suomalainen pulla. Korvapuustin sisällä on kanelia ja sen päällä on sokeria.
Tiedätkö, mitä tarkoittaa masain korva? Se on korvapuustin nimi Keniassa. Kenia on Afrikassa.
Kenialaiset voivat ostaa korvapuusteja eli masain korvia suomalaisesta kahvilasta. Kahvila on Kenian pääkaupungissa Nairobissa. Kahvila on kirkon kellarissa.
Kenian suomalainen kahvila on uusi. Kahvilan omistajat ovat Tero ja Sanna Jaakkola. Heillä on kahvila myös Lahdessa, täällä Suomessa.
Tero ja Sanna Jaakkola pitävät Keniasta. He haluavat myydä hyviä korvapuusteja myös kenialaisille.
Kenian suomalaisessa kahvilassa on 2 leipuria. He leipovat lihapiirakoita, munkkeja ja tietysti masain korvia. Kenialaiset voivat syödä kahvilassa myös perunamuusia ja lihapullia.
Kenialaiset ja suomalaiset oppivat toisiltaan paljon. Kenialaiset leipurit tietävät nyt, mitä tarkoittaa suomalainen hygienia. Tero ja Sanna Jaakkola tietävät jo, että aika ei ole niin vakava asia. Suomalaiset ja kenialaiset viihtyvät hyvin yhdessä.
Rikkaiden maiden johtajilla on kokous Australiassa. Terveyspalvelujen uudistus on hyvä potilaille. Venäjän lapsiasiamies arvostelee Suomea. Sää on harmaa ja tylsä.
Maailman rikkaiden maiden johtajilla on tänä viikonloppuna kokous Australiassa. Kokouksessa ovat mukana esimerkiksi Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama ja Saksan liittokansleri Angela Merkel.
Australian kokouksessa on puhuttu Ukrainan kriisistä. Venäjän presidentti Vladimir Putin on saanut kovaa kritiikkiä. Monien maiden mielestä Ukrainan kriisi pahenee, koska Venäjä tukee Itä-Ukrainan kapinallisia. Kapinalliset haluavat, että Itä-Ukraina eroaa Ukrainasta.
Australian kokouksessa on puhuttu myös ebolataudista. Rikkaiden maiden johtajat lupasivat taistella ebolaa vastaan ja antaa apua Länsi-Afrikan ebola-alueelle. Ebola on tappanut Länsi-Afrikassa jo yli 5000 ihmistä.
Asiantuntijat ovat tyytyväisiä puolueiden sovintoon sosiaali- ja terveyspalveluista. Puolueet sopivat perjantaina, miten sosiaali- ja terveyspalveluja eli sote-palveluja tulevaisuudessa hoidetaan. Puolueet sopivat, että palveluja hoitavat kuntayhtymät eli monet kunnat yhdessä.
Peruspalveluministeri Susanna Huovinen sanoo, että ratkaisu on hyvä potilaille. Potilaan ei tarvitse enää mennä luukulta toiselle, koska hän saa kaikki palvelut kuntayhtymältä. Kuntayhtymä hoitaa oman alueensa potilaiden kaiken hoidon.
Uusi järjestelmä säästää myös rahaa. Palvelut tulevat halvemmiksi, kun niitä hoitaa isompi alue kuin yksi kunta. Uudella järjestelmällä halutaan varmistaa, että rahat riittävät hyviin palveluihin myös tulevaisuudessa.
Venäjän lapsiasiamies Pavel Astahov arvostelee Suomea. Astahov sanoo, että venäläisiä lapsia kohdellaan Suomessa huonosti.
Astahov väittää, että Suomen viranomaiset ovat ottaneet huostaan yli 70 venäläistä lasta. Huostaanotto tarkoittaa, että viranomaiset ottavat lapsen pois perheestä.
Suomen viranomaiset sanovat, että lapsia ei oteta huostaan kansalaisuuden perusteella. Huostaanotolle on aina joku oikea syy.
Suomen viranomaiset yrittävät antaa venäläisille oikeaa tietoa Suomen laista. Suomen lastensuojelulaki on esimerkiksi käännetty venäjäksi.
Sää on harmaa ja tylsä koko Suomessa. Taivas on pilvinen, ja aurinko pysyy piilossa. Melkein koko maassa on vähän pakkasta, mutta lunta ei sada. Harmaa ja tylsä sää jatkuu koko alkuviikon ajan.
Puolueet ovat sopineet sosiaali- ja terveyspalveluista. Pääministeri on vieraillut Talvivaaran kaivoksella. Perjantaina kerrottiin, mitkä kirjat kilpailevat Finlandia-palkinnosta.
Poliittiset puolueet ovat sopineet asioista, jotka liittyvät sosiaali- ja terveyspalveluihin. Puolueet ovat riidelleet siitä, miten sosiaali- ja terveyspalvelut eli sote-palvelut uudistetaan. Peruspalveluministeri Susanna Huovinen kertoi perjantaina, että osa riidoista on sovittu.
Riidanaihe on ollut esimerkiksi se, kuinka paljon yksityiset firmat hoitavat terveyspalveluja. Puolueet sopivat nyt, että yksityiset firmat eivät saa suurta roolia. Kunnat hoitavat itse suurimman osan sote-palveluista. Kunnat tuottavat palveluja kuntayhtymissä, joissa jokaisessa on monta kuntaa.
Puolueet sopivat jo aikaisemmin, kuka on vastuussa sote-palvelujen järjestämisestä. Vastuu annetaan viidelle (5) suurelle alueelle. Ne ovat Helsingin, Turun, Tampereen, Kuopion ja Oulun alueet.
Sosiaali- ja terveyspalvelut uudistetaan, koska valtion ja kuntien taloustilanne on vaikea. Palvelut täytyy järjestää niin, että rahat riittävät hyviin palveluihin myös tulevaisuudessa.
Pääministeri Alexander Stubb on vieraillut Talvivaaran kaivoksella. Kaivos on Sotkamossa, Pohjois-Suomessa. Vierailulla oli mukana myös muita ministereitä.
Talvivaaran kaivos kertoi viime viikolla, että sen rahat eivät riitä toiminnan jatkamiseen. Hallitus toivoo, että kaivokselle löytyy ostaja. Ministeri Jan Vapaavuori kertoi Sotkamossa, että kiinnostuneita ostajia ehkä löytyy.
Talvivaaran metallikaivos tuottaa esimerkiksi nikkeliä. Kaivoksella on ollut suuria ympäristöongelmia. Monet haluavat, että kaivos suljetaan. Pääministeri Stubb sai Sotkamossa paperin, jossa 50 000 ihmistä vaatii kaivoksen sulkemista.
Perjantaina on kerrottu, mitkä kirjat kilpailevat tänä vuonna Finlandia-palkinnosta. Finlandia-palkinto on Suomen tärkein kirjallisuuspalkinto.
Tänä vuonna Finlandia-palkinnosta kilpailee kuusi (6) kirjaa ja niiden kirjoittajaa. Osa kirjoittajista on tunnettuja, esimerkiksi Olli Jalonen. Joukossa on myös uusia kirjailijoita, esimerkiksi Anni Kytömäki.
Finlandia-palkinnon voittajan valitsee yksi henkilö. Tänä vuonna professori Anne Brunila valitsee voittajan. Hän kertoo marraskuun 27. päivä, kuka voittaa Finlandia-palkinnon.
Finlandia-palkinto annettiin ensimmäisen kerran 30 vuotta sitten, vuonna 1984. Silloin voittaja oli Erno Paasilinna. Myöhemmin Finlandia-palkinnon on voittanut esimerkiksi kirjailija Sofi Oksanen.
Taivas ja avaruus kiinnostavat ihmisiä. Ihmiset myös tutkivat avaruutta. Ihmiset lähettävät tutkimuslaitteita kauas avaruuteen.
Nyt tutkimuslaitteita on tosi kaukana avaruudessa. Laitteiden matka avaruuteen oli pitkä. Matka oli monta sataa miljoonaa kilometriä. Matka kesti 10 vuotta.
Laitteet tekivät matkan luotaimella. Luotain on avaruusalus, jossa ei ole ihmisiä. Laitteet tekivät matkan luotaimella, jonka nimi on Rosetta.
Rosetan laitteet pääsivät perille marraskuun 12. päivä 2014. Matkan kohde oli komeetta. Komeetat ovat ison kiven näköisiä, mutta ne ovat tavallisesti jäätä ja pölyä.
Osa Rosetan laitteista on nyt komeetan pinnalla. Tämä on ensimmäinen kerta, kun ihmisillä on laitteita komeetan pinnalla.
Laitteet lähettävät komeetan pinnalta kuvia Maahan. Tutkijat toivovat, että laitteet antavat myös paljon uutta tietoa. Tutkijat haluavat lisää tietoa siitä, minkälaisia komeetat ovat.
Rosetta on eurooppalainen luotain. Luotaimessa on myös suomalaisia laitteita. Suomalaisia laitteita on myös komeetan pinnalla. Tämä on jännittävää aikaa suomalaisille tutkijoille.
Metsäfirma UPM vähentää työntekijöitä. Hallitus on päättänyt lukion oppimäärästä. Testit ebolalääkkeillä alkavat Länsi-Afrikassa. Komeetan pinnalta on saatu kuvia Maahan.
Metsäfirma UPM vähentää työntekijöitä. UPM aikoo lopettaa Suomesta yli 200 työpaikkaa. UPM aikoo vähentää eri maista yhteensä 550 työpaikkaa.
UPM kertoo, että Euroopassa valmistetaan liikaa paperia. Lehtipaperille ei ole tarpeeksi ostajia. Siksi UPM sulkee paperikoneita Suomessa, Britanniassa ja Ranskassa.
Suomessa UPM sulkee kaksi (2) paperikonetta. Ne ovat Jämsänkosken tehtaalla ja Kaukaan tehtaalla Lappeenrannassa. Molemmilla tehtailla noin 110 työntekijää voi menettää työpaikkansa.
Työpaikkojen vähentäminen on osa UPM:n säästöjä. UPM aikoo säästää 150 miljoonaa euroa vuodessa. Säästöt alkavat ensi vuonna.
Hallitus on päättänyt lukion oppimäärästä. Lukion oppimäärä on myös tulevaisuudessa 75 kurssia. Se tarkoittaa yleensä kolmen (3) vuoden opiskelua.
Lukiokurssien määrät muuttuvat vain vähän eri aineissa. Maantiedossa, historiassa ja uskonnossa on tulevaisuudessa yksi pakollinen kurssi vähemmän kuin nyt. Filosofiaan ja yhteiskuntaoppiin tulee yksi pakollinen kurssi lisää.
Lukioon tulee myös opintoja, jotka lisäävät eri aineiden yhteistyötä. Tarkoitus on, että lukiolaiset oppivat isoja asiakokonaisuuksia.
Lukion uudet oppimäärät otetaan käyttöön viimeistään vuonna 2016.
Afrikassa aloitetaan kokeet ebolalääkkeillä. Maailman terveysjärjestö on valinnut lääkkeet, joita testataan potilailla. Testit tehdään Länsi-Afrikassa, jossa on paljon ebolapotilaita.
Vaarallinen ebolatauti on tappanut jo yli 5000 ihmistä. Ebolaa vastaan ei vielä ole lääkkeitä. Maailman terveysjärjestö kuitenkin uskoo, että ebolalääkkeet saadaan käyttöön jo vuoden 2015 alussa.
Ebolatauti ei tartu helposti. Ebola tarttuu ihmisestä toiseen esimerkiksi veren ja syljen kautta. Ebola ei tartu ilman kautta niin kuin flunssa.
Komeetan tutkiminen on jatkunut avaruudessa. Komeettaa tutkitaan laitteilla, jotka laskeutuivat komeetan pinnalle keskiviikkona. Komeetat ovat pieniä taivaankappaleita, jotka ovat suureksi osaksi jäätä ja pölyä.
Tutkimuslaitteet ovat lähettäneet myös ensimmäiset kuvat komeetan pinnalta Maahan. Kuvat tulivat satojen miljoonien kilometrien päästä. Tutkijat ovat kuitenkin huolissaan, koska laitteet ovat pienessä aluksessa, joka ei ole kunnolla kiinni komeetan pinnassa.
Kiina ja Yhdysvallat ovat kertoneet hyviä uutisia ilmastonsuojelusta. Suomalaiset tutkimuslaitteet tekevät historiaa avaruudessa. Yle vähentää työntekijöitä. Suomalaiset ovat oppineet halaamaan.
Maailma on saanut hyviä uutisia ympäristönsuojelusta. Yhdysvallat ja Kiina aikovat saastuttaa vähemmän. Yhdysvaltojen ja Kiinan presidentit sopivat asiasta Pekingissä.
Yhdysvallat ja Kiina aikovat vähentää kasvihuonekaasuja, jotka pilaavat ilmaa. Yhdysvallat aikoo vähentää kasvihuonekaasuja 25 prosenttia vuoteen 2025 mennessä. Vuonna 2030 myös Kiinan kasvihuonekaasujen määrä alkaa laskea.
Kasvihuonekaasut ovat vaarallisia, koska ne nostavat ilmaston lämpötilaa. Esimerkiksi kuivuus, myrskyt ja ruoanpuute lisääntyvät, jos ilmasto lämpenee liikaa. Tavallisin kasvihuonekaasu on hiilidioksidi. Hiilidioksidia pääsee ilmaan, kun ihmiset polttavat öljyä ja kivihiiltä.
Yhdysvallat ja Kiina saastuttavat enemmän kuin muut maat. Siksi maailmalla ollaan tyytyväisiä, että ne aikovat vähentää kasvihuonekaasuja.
Keskiviikko on ollut tärkeä päivä avaruustutkimukselle. Ihminen on vienyt tutkimuslaitteita ensimmäisen kerran komeetan pinnalle. Komeetat ovat pieniä kappaleita, jotka kiertävät aurinkoa.
Tutkimuslaitteet lähtivät pitkälle matkalle jo 10 vuotta sitten. Laitteet ovat kulkeneet avaruusluotaimella, jolle on annettu nimi Rosetta. Avaruusluotaimella ei ole ihmisiä, mutta ihmiset seuraavat sitä Maasta eli satojen miljoonien kilometrien päästä.
Rosetta on kuljettanut myös suomalaisia laitteita. Ensimmäisenä komeetan pintaa kosketti mittalaite, jonka on rakentanut Suomen Ilmatieteen laitos. Laite mittaa, kuinka paljon komeetta sisältää vettä. Komeetta on suurimmaksi osaksi jäätä ja pölyä.
Yle irtisanoo työntekijöitä. Yli 70 vakituista työntekijää menettää työpaikkansa. Lisäksi Yle vähentää määräaikaisia työntekijöitä.
Ylen täytyy säästää rahaa, koska Yle-vero ei nouse vuonna 2015. Yle tekee verorahoilla ohjelmia televisioon, radioon ja internetiin.
Suomalaiset ovat oppineet halaamaan. Nuoret suomalaiset tervehtivät myös poskisuudelmilla. Näin kertoo tutkija Annakaisa Suominen.
Suomalaiset kuitenkin kättelevät enemmän kuin suutelevat tai halaavat. Kättely on Suomessa vanha tapa. Kättely säilyy, vaikka suomalaiset oppivat myös uusia tapoja.
Tutkija Annakaisa Suominen sanoo, että kättely antaa ihmisille turvallisuuden tunteen. Ihmiset rentoutuvat, kun he koskettavat toisiaan.
Oppositio vaatii muutosta talouden hoitoon.\n\nKoululaiset eivät syö terveellisesti.\n\nEduskunnassa kiisteltiin ruotsin kielestä.\n\nSuurin osa Helsingin asukkaista ei pian kuulu kirkkoon.
Oppositiopuolueet vaativat muutosta Suomen talouspolitiikkaan. Suurin oppositiopuolue, eli perussuomalaiset, sanoo, että valtion täytyy korjata esimerkiksi autoteitä ja rakennuksia paljon enemmän kuin nykyään. Oppositiopuolue vasemmistoliitto on samaa mieltä.
Perussuomalaiset ja vasemmistoliitto ajattelevat, että Suomeen tulee lisää työpaikkoja, jos valtio käyttää rahaa esimerkiksi rakennusten korjaamiseen. Molemmat puolueet sanovat, että valtion täytyy käyttää enemmän rahaa, että Suomen talous paranee.
Oppositiopuolueet ovat niitä eduskunnan puolueita, jotka vastustavat hallitusta.
Koululaiset syövät liikaa sokeria. Tutkijat kertovat, että teini-ikäiset koululaiset saavat melkein puolet päivän energiasta herkuista, joissa on sokeria. Sellaisia ovat esimerkiksi pullat ja keksit.
Tutkijat ovat huolissaan myös siitä, että koululaiset syövät liian vähän kasviksia. Esimerkiksi peruskoulun pojista alle 10 prosenttia syö kasviksia joka päivä.
Tutkijat sanovat, että vanhempien täytyy opettaa lapset syömään terveellisesti.
Eduskunnassa on kiistelty ruotsin kielen opiskelusta koulussa.  Yli 60 000 kansalaista on tehnyt eduskunnalle ehdotuksen, että pakko opiskella ruotsia loppuu. Ehdotus sanoo, että ruotsin kielestä on suomalaisille vähän hyötyä, koska ruotsi on pieni kieli.
Suomen entinen pääministeri Paavo Lipponen on eri mieltä ehdotuksen kanssa. Lipponen sanoi eduskunnassa, että Suomessa ja muissa Pohjoismaissa saa helpommin töitä, jos osaa ruotsia.
Suomalaisten täytyy nykyään opiskella ruotsia vähintään kolme (3) vuotta.
Tutkijat sanovat, että suurin osa Helsingin asukkaista ei muutaman vuoden kuluttua kuulu kirkkoon. Ihmisiä eroaa kirkosta jatkuvasti. Helsinkiin tulee myös paljon maahanmuuttajia, jotka eivät kuulu kirkkoon.
Nykyään suunnilleen 60 prosenttia Helsingin asukkaista kuuluu kirkkoon.
Presidentti Niinistö huolestui Venäjän ja länsimaiden väleistä. Itä-Ukrainassa taistelut ovat kiihtyneet. Alle puolet katalonialaisista äänesti itsenäisyydestä. Tutkijat haluavat, että saimaannorppaa suojellaan paremmin.
Presidentti Sauli Niinistö sanoo, että hän on tosi huolestunut länsimaiden ja Venäjän huonoista väleistä. Niinistön mielestä länsimaiden ja Venäjän välit olivat viimeksi yhtä huonot kylmän sodan aikaan, joka päättyi 1980-luvulla.
Itä-Ukrainassa taistelut ovat kiihtyneet nopeasti. Viikonloppuna siellä ammuttiin enemmän kuin pitkään aikaan.
Kapinallisten alueella Itä-Ukrainassa on viime päivinä liikkunut paljon esimerkiksi tykkejä ja armeijan autoja. Ukraina väittää, että Venäjä on tuonut Itä-Ukrainaan monta kymmentä panssarivaunua ja monta kymmentä rekkaa, joissa on ollut sotilaita.
Esimerkiksi Saksan ulkoministeri sanoi maanantaina, että Itä-Ukrainan tilanne on muuttunut taas vakavaksi.
Espanjassa Katalonian asukkaat äänestivät sunnuntaina itsenäisyydestä. Yli 80 prosenttia niistä, jotka äänestivät, halusi itsenäisyyden Katalonialle.
Kuitenkin vain alle puolet ihmisistä kävi äänestämässä. Ne katalonialaiset, jotka eivät halua itsenäisyyttä, jäivät kotiin.  Sunnuntain äänestys ei ollut virallinen.
Tutkijat sanovat, että Itä-Suomessa täytyy suojella saimaannorppaa enemmän kuin nykyään. Saimaannorppa on harvinainen eläin, joka elää vain Saimaa-järvessä Itä-Suomessa.
Tutkijoiden mielestä saimaannorpan pesien lähelle ei saa rakentaa uusia taloja. Tutkijat sanovat myös, että Saimaa-järvessä täytyy kalastaa vähemmän kuin nykyään. Saimaa on Suomen suurin järvi.
Monet ihmiset Saimaan lähellä ovat eri mieltä kuin tutkijat. He sanovat, että saimaannorppaa suojellaan jo liikaa.
Maailmassa on noin 300 saimaannorppaa. Saimaannorppa on tosi uhanalainen eläinlaji, eli on vaara, että se kuolee.
Monet vanhat ihmiset asuvat kotona. Suomessa on paljon vanhuksia, jotka asuvat kotona ja saavat hoitoa kotona. Yli 80 prosenttia suomalaisista vanhuksista asuu kotona.
Suomen valtio on tyytyväinen, kun vanhukset asuvat kotona. Vanhuksen hoitaminen on kotona halvempaa kuin laitoksessa. Valtion täytyy säästää rahaa, kun vanhusten määrä kasvaa.
Monet vanhukset voivat asua kotona, koska omat lapset hoitavat heitä. Se on valtiolle tosi halpaa. On paljon suomalaisia, jotka hoitavat omia vanhempia ilmaiseksi.
Monet suomalaiset käyvät töissä ja hoitavat myös omia vanhempia. 700 000 suomalaista hoitaa omia vanhempia, vaikka käy töissä. He käyttävät suuren osan vapaa-ajasta vanhempien hoitoon.
Tilanne on hankala monille naisille. Ensin naiset käyttävät paljon aikaa lastenhoitoon. Kun lapset kasvavat, naiset alkavat hoitaa omia vanhempia. Suomalaiset naiset käyvät töissä, mutta heillä ei ole aikaa keskittyä omaan työhön.
Monissa Euroopan maissa perheet ottavat ulkomaalaisen kotiapulaisen, joka auttaa vanhusta kotona. Kotiapulainen saa työstä palkkaa. Tavallisesti kotiapulainen tulee jostakin naapurimaasta.
Ehkä myös suomalaiset perheet alkavat ottaa ulkomaalaisia kotiapulaisia. Hyviä työntekijöitä löytyy esimerkiksi Virosta ja Venäjältä. Kun vanhus saa hyvää hoitoa, hänen on hyvä asua omassa kodissa.
Pääministeri Alexander Stubb uskoo, että sote-uudistus valmistuu. Espanjassa katalonialaiset ovat äänestäneet itsenäisyydestä. Sunnuntaina on juhlittu isiä. Sää on lämmin ja lumi sulaa.
Pääministeri Alexander Stubb uskoo, että hallitus saa valmiiksi sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistuksen. Stubb sanoo, että sosiaali- ja terveyspalvelujen eli sote-palvelujen uudistus on niin iso asia, että hallituksen täytyy saada se valmiiksi. Pääministerin omaa puoluetta eli kokoomusta on arvosteltu siitä, että se ei ole vienyt asiaa eteenpäin tarpeeksi tehokkaasti.
Stubb sanoo, että sote-uudistus saadaan valmiiksi ennen ensi kevään vaaleja. Suomessa järjestetään vaalit huhtikuussa, ja vaalien jälkeen Suomi saa uuden hallituksen.
Sosiaali- ja terveyspalvelut täytyy järjestää uudelleen, koska valtion ja kuntien taloustilanne on vaikea. Palvelut täytyy järjestää niin, että rahat riittävät palveluihin myös tulevaisuudessa.
Espanjassa Katalonian asukkaat ovat äänestäneet itsenäisyydestä. Äänestyksessä katalonialaisilta kysytään, haluavatko he erota Espanjasta. Äänestyksen tulos kerrotaan maanantaina.
Katalonian äänestys on epävirallinen. Espanjan korkein oikeus on sanonut, että äänestys on laiton. Espanjan hallitus ei hyväksy äänestystä.
Katalonia on rikas alue. Espanjan talouskriisi on kuitenkin haitannut myös katalonialaisten elämää. Espanjan huono taloustilanne on yksi syy siihen, että monet katalonialaiset haluavat erota Espanjasta.
Katalonia on Pohjois-Espanjassa. Katalonian pääkaupunki on Barcelona. Katalonialaisia on noin 7,5 miljoonaa, ja heillä on myös oma kieli, katalaani.
Sunnuntaina on juhlittu isiä. Isänpäivä on nykyään tärkeä juhlapäivä suomalaisissa perheissä.
Isänpäivä tuli tärkeäksi juhlaksi 1970-luvulla. Suomalainen perhe muuttui, kun myös perheen äiti kävi töissä. Myös isät halusivat hoitaa lapsia ja olla yhdessä lasten kanssa. Aikaisemmin äiti hoiti lapset ja isän tehtävä oli tuoda rahaa perheelle.
Suomessa marraskuun toinen sunnuntai on isänpäivä. Myös Suomen naapurimaissa Ruotsissa, Norjassa ja Virossa isänpäivää vietetään marraskuussa. Muualla isänpäivä on yleensä kesällä.
Viikko alkaa melko lämpimässä säässä. Lämpötila on melkein koko maassa nollan yläpuolella.
Tiistai on myös sateinen päivä. Lämpö ja vesisade sulattavat lumen pois. Vain Lappiin voi sataa lisää lunta.
Loppuviikko on kylmempi. Perjantaina pakkasta on jo koko maassa. Loppuviikko on myös aurinkoinen.
Työttömyyskorvauksen ehdot ehkä muuttuvat. Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä haluaa vähentää virkamiesten määrää. Saksalaiset juhlivat Berliinin muurin murtumista. Isänpäivän sää on pilvinen ja harmaa.
Työttömyyskorvauksen ehdot ehkä muuttuvat. Työttömän täytyy tulevaisuudessa ehkä ottaa työtä myös pitkän matkan päästä. Nykyään työtön voi kieltäytyä työpaikasta, johon on matkaa yli 80 kilometriä.
Tulevaisuudessa työttömän on ehkä pakko ottaa työpaikka myös kaukaa, jos työmatkat eivät kestä yli kolme (3) tuntia päivässä. Työmatka voi olla yli 80 kilometriä. Työpaikalle pitää kuitenkin päästä julkisella liikenteellä, esimerkiksi junalla tai bussilla.
Tarkoitus on, että uudet ehdot tulevat voimaan vuoden 2015 alussa.
Keskustapuolueen puheenjohtaja Juha Sipilä haluaa vähentää virkamiesten määrää. Sipilän mielestä valtiolla ja kunnilla on liikaa työntekijöitä.
Sipilä sanoo, että valtio ja kunnat voivat vähentää työntekijöitä, jos työntekijöiden ei tarvitse tehdä turhia tehtäviä. Sipilän mielestä esimerkiksi sairaanhoitajien täytyy nykyään kirjoittaa turhia raportteja. Sipilä uskoo myös, että tietokoneet voivat hoitaa joitakin tehtäviä. Sipilän mielestä valtion ja kuntien ei tarvitse palkata uusia työntekijöitä yhtä paljon, kuin heitä jää eläkkeelle.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä kertoi ajatuksistaan TV1:n Ykkösaamu-ohjelmassa. Keskusta on nyt mielipidemittausten suurin puolue. Jos keskusta voittaa vaalit ensi keväänä, keskusta voi päästä hallitukseen ja Juha Sipilästä voi ehkä tulla pääministeri. Nyt keskusta on oppositiossa.
Saksan pääkaupungissa Berliinissä juhlitaan tänä viikonloppuna. Saksalaiset juhlivat, koska Berliinin muuri murtui tasan 25 vuotta sitten. Kun muuri murtui, ihmiset pääsivät vapaasti liikkumaan Itä-Berliinin ja Länsi-Berliinin välillä.
Itä-Saksa eli DDR rakensi Berliinin muurin vuonna 1961. DDR ei halunnut päästää asukkaitaan Länsi-Berliiniin, joka oli osa Länsi-Saksan valtiota. Itä-Berliini oli kommunistisen DDR:n pääkaupunki.
Berliinin muuri murtui marraskuun 9. päivä vuonna 1989, koska DDR:n asukkaat halusivat demokratiaa ja oikeutta matkustaa vapaasti. Itä-Saksa ja Länsi-Saksa yhdistyivät vuonna 1990. Nyt kaikki saksalaiset juhlivat muurin murtumista yhdessä.
Sunnuntaina on isänpäivä. Isänpäivänä kaupat ovat kiinni.
Isänpäivän sää on pilvinen ja harmaa. Myös vettä voi vähän sataa.
Hallitus voitti äänestyksen eduskunnassa. Suomessa on järjestetty iso pääministerien kokous. Vuoden isä -palkinto on annettu kolmelle miehelle. Ensilumi satoi Etelä-Suomeen.
Suomen hallitus on saanut eduskunnan luottamuksen. Eduskunta eli Suomen parlamentti äänesti perjantaina siitä, luottaako se vielä hallitukseen. Enemmistö eduskunnan kansanedustajista äänesti hallituksen puolesta.
Osa kansanedustajista oli sitä mieltä, että hallitus on epäonnistunut pahasti Suomen talouden hoitamisessa. He äänestivät hallitusta vastaan. Hallitusta vastaan äänestivät ne kansanedustajat, jotka kuuluvat oppositiopuolueisiin.
Äänestys oli tärkeä, koska hallituksella täytyy olla eduskunnan luottamus. Jos enemmistö kansanedustajista äänestää hallitusta vastaan, hallituksen täytyy erota.
Suomessa on järjestetty iso pääministerien kokous. Kokouksessa olivat mukana Pohjoismaiden, Baltian maiden ja Britannian pääministerit. Kokouksen isäntä oli Suomen pääministeri Alexander Stubb.
Pääministerit osallistuivat Suomessa tulevaisuusseminaariin. Seminaarissa pääministerit keskustelivat asiantuntijoiden kanssa taloudesta ja koulutuksesta. Britannian pääministerin David Cameronin mielestä oli hienoa, että pääministerit saivat keskustella asiantuntijoiden kanssa vapaasti.
Helsingissä puhuttiin myös maahanmuutosta. David Cameronin mielestä Britannialle tuo ongelmia se, että ihmiset voivat vapaasti muuttaa muista EU-maista Britanniaan.
Vuoden isä -palkinto on annettu tänä vuonna kolmelle (3) miehelle. Espoolaiset Hanno Nevanlinna ja Seppo Sauro ja kotkalainen Jouni Eho saivat palkinnon perjantaina. He saivat palkinnon, koska he ovat hyvä esimerkki siitä, että isät voivat yhdistää työn ja perheen.
Sunnuntaina juhlitaan kaikkia Suomen isiä. Isänpäivä on aina marraskuun toisena sunnuntaina. Isänpäivänä kaupat ovat kiinni.
Eri puolilla Etelä-Suomea on satanut ensilumi. Ensilumi satoi torstain ja perjantain välisenä yönä. Ensilumi on silloin, kun ensimmäisen kerran aamulla kello 8 on ainakin 1 senttimetri lunta. Esimerkiksi Lahdessa oli perjantaiaamuna lunta 7 senttimetriä.
Ensilumi sataa Etelä-Suomessa tavallisesti juuri tähän aikaan eli marraskuun puolivälissä. Ensilumi sulaa melkein aina pois. Yleensä vasta joulukuussa Etelä-Suomeen sataa lunta, joka pysyy koko talven.
Pohjois-Suomessa on lunta jo melko paljon. Esimerkiksi Puolangalla oli perjantaiaamuna lunta 23 senttimetriä.
Talvivaaran kaivos Sotkamossa ei pysty jatkamaan toimintaansa. Suomessa monet vanhukset asuvat ja saavat hoitoa kotona. Torstaina on vietetty ruotsalaisuuden päivää. Eläinkuvat auttavat ihmistä keskittymään työhön.
Talvivaaran kaivos Sotkamossa ei pysty jatkamaan toimintaansa. Talvivaaran kaivoksella on paljon velkaa, eikä se ole onnistunut keräämään tarpeeksi rahaa toiminnan jatkamiseen. Talvivaaran metallikaivos tuottaa esimerkiksi nikkeliä.
Suomen valtio antaa apua Talvivaaran tilanteeseen. Töitä jatketaan valtion rahoilla, koska valtio on huolissaan luonnosta. Kaivoksen ympäristö kärsii pahoja vahinkoja, jos työt kaivoksen alueella lopetetaan liian nopeasti.
Valtio on huolissaan myös kaivoksen työntekijöistä, joista monet voivat menettää työpaikkansa. Pääministeri Alexander Stubb kuitenkin sanoo, että valtio ei voi ryhtyä kaivosfirmaksi. Stubb toivoo, että kaivokselle löytyy uusi omistaja.
Suomessa monet vanhukset asuvat kotona. Noin 90 prosenttia yli 75-vuotiaista asuu kotona. Se on enemmän kuin muualla Euroopassa.
Vanhukset voivat asua kotona, koska omat lapset hoitavat heitä. Tutkija Kaisa Kauppinen kertoo, että 700 000 suomalaista hoitaa omia vanhempia ja käy töissä samaan aikaan. Suuri osa heistä ei saa minkäänlaista korvausta vanhempien hoitamisesta.
Torstaina on vietetty ruotsalaisuuden päivää. Ruotsalaisuuden päivä eli Svenska dagen on aina marraskuun 6. päivä. Ruotsalaisuuden päivänä juhlitaan Suomen toista virallista kieltä eli ruotsia.
Noin 300 000 suomalaista puhuu äidinkielenä ruotsia. Ruotsinkielisiä suomalaisia eli suomenruotsalaisia asuu eniten rannikkoalueilla. Suomenruotsalainen kulttuuri on kuitenkin ollut tärkeä koko Suomelle.
Monet kuuluisat suomalaiset ovat ruotsinkielisiä. Esimerkiksi kirjailijat Johan Ludvig Runeberg, Zachris Topelius ja Tove Jansson kirjoittivat ruotsiksi. Myös esimerkiksi presidentti, marsalkka Mannerheimin äidinkieli oli ruotsi.
Paras vaikutus ihmiseen on eläinvauvojen kuvilla. Pienet eläimet herättävät ihmisessä positiivisia tunteita. Työt sujuvat paremmin, kun mieli on hyvä.
Tiedot ovat japanilaisesta tutkimuksesta.
Eduskunnassa väiteltiin talouspolitiikasta. Maahanmuuttajille maksetaan joskus liian vähän palkkaa. Republikaanit voittivat vaalit Yhdysvalloissa. Utsjoella oli pakkasennätys.
Eduskunnassa on ollut kova väittely Suomen taloudesta. Osa eduskunnan puolueista on sitä mieltä, että hallitus on epäonnistunut pahasti Suomen talouden hoitamisessa.
Ne puolueet, jotka vastustavat hallitusta, kysyivät esimerkiksi, mitä hallitus aikoo tehdä, että työttömyys vähenisi Suomessa. Jotkut sanoivat, että Suomi tarvitsee nopeasti uudet vaalit ja uuden hallituksen.
Työnantajat maksavat työntekijöille liian vähän palkkaa useammin kuin ennen. Liian vähän palkkaa maksetaan joskus esimerkiksi nuorille ja maahanmuuttajille.
Ammattiliitto sanoo, että liian pientä palkkaa on maksettu esimerkiksi hotelleissa, ravintoloissa ja kaupoissa.
Yhdysvalloissa on ollut vaalit. Vaalit voitti republikaanien puolue. Republikaaneilla on nyt vahva asema Yhdysvaltojen kongressissa. Republikaanit voivat vaikuttaa entistä enemmän siihen, millaisia lakeja Yhdysvaltoihin tulee.
Republikaanit voittivat vaalit esimerkiksi siksi, että monien amerikkalaisten mielestä Barack Obama on huono presidentti. Amerikkalaiset eivät siksi äänestäneet presidentti Obaman puoluetta, eli demokraatteja.
Lapissa Utsjoella oli keskiviikkona yöllä tämän talven pakkasennätys. Pakkasta oli 25,5 astetta. Niin kylmää ei ole tänä talvena ollut vielä missään Suomessa.
Pohjois-Suomessa oli myös kovaa tuulta ja lunta satoi paljon. Monta kymmentä tuhatta kotia oli vähän aikaa ilman sähköä, kun puut kaatuivat sähkölinjojen päälle.
Pohjois-Suomessa ja Etelä-Suomessa on ollut isoja eroja lämpötilassa. Joinakin öinä pohjoisessa on ollut 20 astetta kylmempää kuin etelässä.
EU laski talouden kasvuennustetta tälle vuodelle. Poliisi epäilee äitiä viiden vauvan murhasta. Yliopistojen opettajat vastustavat ulkomaalaisten opiskelijoiden lukukausimaksuja. Suomen hyvät Pisa-tulokset tuovat kouluihin paljon vieraita muista maista.
Euroopan Unioni joutui laskemaan talousennustettaan tälle vuodelle. EU-komissio pudotti tämän vuoden kasvuarvion euroalueella 1,2 prosentista 0,8 prosenttiin. Suomen talous menee jopa miinukselle tänä vuonna.
Ensi vuodelle komissio ennustaa 1,1 prosentin ja sitä seuraavalle vuodelle 1,7 prosentin kasvua.
Suomessa ensi vuonna talouden kasvu on vielä heikkoa. Ennuste on 0,6 prosenttia.  Vuonna 2016 kasvu on 1,1 prosenttia. Suomen talouskasvu jää näin jälkeen muusta euroalueesta.
Ennusteen mukaan Suomen ensi vuoden työttömyysprosentti on 8,5.
Poliisi epäilee, että äiti on murhannut 5 vauvaansa Oulussa. Surmat paljastuivat viime kesänä. Hän oli synnyttänyt vauvat yksin vuosien 2005 ja 2013 välillä. Ruumiit tutkittiin, ja lääkärien mukaan kaikki 5 lasta syntyivät elävinä.
Nainen ei ole pystynyt kertomaan, miksi hän surmasi vauvansa. Lasten ruumiit löytyivät kesäkuun alussa oululaisen kerrostalon kellarista.
Poliisin tutkimuksissa on jäänyt epäselväksi se, miksi nainen toimi näin. Suomen oikeushistoriassa ei ole koskaan aikaisemmin ollut samanlaista tapausta.
Yliopistojen opettajat ja tutkijat eivät halua ulkomaalaisille opiskelijoille lukukausimaksuja. Hallitus suunnittelee ainakin 4000 euron lukukausimaksua EU:n ulkopuolelta tuleville opiskelijoille.
Opettajat muistuttavat, että ulkomaalaisista opiskelijoista on yhteiskunnalle hyötyä, vaikka he saisivat ilmaisen koulutuksen. Hyötyä saadaan, kun opiskelijat alkavat tehdä töitä Suomessa ja maksavat siitä veroa.
Suomalaisten koulujen hyvä menestys Pisa-tilastoissa on tuonut kouluihin paljon vieraita eri maista. He haluavat selvittää, miksi suomalainen koulu menestyy niin hyvin. Esimerkiksi Helsingin kouluissa on ollut lähes 300 ulkomaalaista vierasta tämän vuoden aikana.
Ylen haastattelema rehtori Tatjana Shevtshenko Venäjältä piti siitä, että opetus ei ole niin teoreettista vaan käytännönläheistä. Opettajilla on myös huomattavasti vapaammat kädet tehdä työtään, hän sanoi.
Supercell-yrityksen omistajat ansaitsivat eniten Suomessa.\n\nTavallinen palkka on Suomessa 2900 euroa.\n\nMinisteri sanoo, että Itä-Suomessa on liian paljon susia.\n\nKoko viikon sataa.
Suomessa eniten rahaa ansaitsivat viime vuonna Supercell-yrityksen omistajat. Supercell on suomalainen yritys, joka tekee tietokonepelejä. Eniten ansaitsi Mikko Kodisoja, joka on yksi Supercellin johtajista. Kodisojan tulot olivat 170 miljoonaa euroa.
Kaikki viisi ihmistä, jotka ansaitsivat eniten Suomessa, olivat Supercell-yrityksen omistajia. Supercell on tehnyt esimerkiksi tietokonepeli Clash of Clansin. Se on tosi suosittu tietokonepeli eri puolilla maailmaa.
Suomessa on monta peliyritystä, jotka ovat menestyneet hyvin.
Viranomaiset kertoivat maanantaina, miten paljon rahaa suomalaiset ansaitsivat vuonna 2013. Viranomaiset laskivat ne tulot, joista suomalaiset maksoivat veroa.
Suomalaisten tavallinen palkka oli viime vuonna 2900  euroa kuukaudessa. Viranomaiset sanovat, että suunnilleen 2900 euroa kuukaudessa saivat esimerkiksi monet opettajat ja rakennusmiehet. Ihmisten palkoissa on kuitenkin isoja eroja, vaikka he olisivat samassa työssä.
Naiset saavat Suomessa palkkaa noin 20 prosenttia vähemmän kuin miehet.
Maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo sanoo, että Itä-Suomessa on liikaa susia. Petteri Orpon mielestä on hyvä, jos metsästäjät saavat luvan tappaa susia enemmän kuin nykyään.
Luonnonsuojelijoiden mielestä ministeri Orpo on väärässä. Luonnonsuojelijat sanovat, että susia on niin vähän, että niitä ei saa tappaa.
Suomessa on susia noin 150. Eniten niitä on Itä-Suomessa. Siellä ihmiset pelkäävät susia joissakin paikoissa, koska ne tulevat ihmisten lähelle.
Tällä viikolla sataa paljon melkein koko Suomessa. Etelässä sataa vettä tai räntää. Pohjoisessa sataa lunta.
Pohjois-Suomessa lunta voi joinakin päivinä sataa tosi paljon. Joissakin paikoissa pohjoisessa on kovia lumipyryjä. Autolla ajaminen voi olla silloin vaikeaa.
Sää myös kylmenee viikon aikana.
Ilmakehässä on erittäin paljon kasvuhuonekaasuja. YK:n ilmastonmuutospaneeli IPCC on huolissaan, koska määrä on ennätyksellisen suuri. Paneeli vaatii nopeaa toimintaa, koska muuten ilmaston lämpeneminen jatkuu.
Tärkeimpiä kasvihuonekaasuja on kolme (3): hiilidioksidi, metaani ja dityppioksidi. Niiden määrää pitää vähentää koko maailmassa 40 - 70 prosenttia, jos ilmaston lämpeneminen halutaan estää.
Kontrollitesti on varmistanut, että Suomessa ei ole ebolaa. Ensimmäinen alustava koe oli myös negatiivinen. Asian vahvisti nyt ulkomainen laboratorio. Lisäksi potilaasta otettiin sunnuntaina koe, joka kertoi, että potilaalla ei ole tautia.
Ebolatartuntaa epäiltiin miehellä, joka tuli Suomeen Länsi-Afrikan ebola-alueelta Liberiasta.
Ranskassa nuoriso on osoittanut mieltään kaduilla. Nuoret ovat raivostuneet nuoren ympäristöaktivistin kuolemasta. Aktivisti kuoli mielenosoituksessa viikko sitten, kun poliisit ja mielenosoittajat ottivat yhteen Lounais-Ranskassa padolla. Mies kuoli todennäköisesti poliisin tainnutuskranaatin räjähdykseen.
Mellakoita on yöllä ollut ainakin kahdessa (2) kaupungissa. Mielenosoittajat heittivät poliiseja kivillä ja happopulloilla. Poliisi ampui kumiluoteja ja käytti kyynelkaasua. Ainakin viisi (5) mielenosoittajaa ja kolme (3) poliisia loukkaantui.
Ääri-islamistinen Isis-järjestö on jatkanut julmuuksien tekoa Irakissa. Järjestö on tappanut 50 ihmistä Anbarin maakunnassa. Uhrit ovat Albu Nimr -heimon jäseniä, jotka asuivat Ras al-Maan kylässä. Joukossa oli naisia ja lapsia. Ihmiset tapettiin yksitellen. Viranomaiset uskovat, että syynä oli kosto Isis-järjestön vastustamisesta.
Isis on aikaisemmin tappanut ainakin sata (100) naista ja miestä samassa kylässä. Isis on myös siepannut paljon ihmisiä.
Venäjällä on pidätetty neljä (4) suomalaista ilkivallan takia. Miehet heittelivät Moskovan keskustassa Tuntemattoman sotilaan hautaa kananmunilla. Miehet olivat humalassa. Teko tapahtui lauantaina illalla.
Uutistoimisto Interfax kertoo, että miehiä syytetään yhteiskuntarauhan rikkomisesta. Suomalaiset on sunnuntaina toimitettu Suomen konsulille.
Tuntemattoman sotilaan hauta on tärkeä, koska se edustaa sodissa kaatuneita, tunnistamattomia tai kadonneita sotilaita.
Suomalaiset pojat eivät pidä maahanmuuttajista. Suomalaiset pojat ovat kärjessä, kun tutkitaan poikien maahanmuuttovastaisuutta eri maiden välillä. Tutkimuksessa vertailtiin 38 maata.
Tutkija on huolestunut nuorten poikien asenteista, koska asenteet voivat muuttua nopeasti rasismiksi tai laittomaksi toiminnaksi. Nuorista pojista kymmenen (10) prosenttia on valmis käyttämään laittomia keinoja, esimerkiksi väkivaltaa. Tutkija varoittaa, että nuorten laiton toiminta voi lisääntyä nopeasti, jos esimerkiksi pienellä paikkakunnalla nuorten ja maahanmuuttajien välit kiristyvät.
Miehet saavat paremmin palkkaa kuin naiset. Tavalliset naistyöntekijät saavat palkkaa usein alle 2 000 euroa kuukaudessa. Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestön SAK:n tasa-arvoraportti kertoo, että miehistä yhtä huonosti tienaa vain 16 prosenttia.
Erot miesten ja naisten välillä ovat suuria. Miehistä 34 prosenttia sai palkkaa yli 3000 euroa kuukaudessa. Naisista vain hyvin harvat tienasivat yhtä paljon. Erot syntyvät siitä, että miehet tekevät paljon yötöitä ja naiset osa-aikatöitä.
Avaruuslentokone on tuhoutunut koelennolla Yhdysvalloissa. Virgin Galactic -yhtiön lentokone Space Ship Two räjähti ja syöksyi maahan Kaliforniassa. Koneessa oli kaksi (2) lentäjää, joista toinen kuoli ja toinen loukkaantui vakavasti.
Avaruuslentokone on hyvin erilainen kuin tavallinen matkustajakone, koska sillä on tarkoitus lentää avaruuteen noin sadan (100) kilometrin korkeuteen. Kone nousee aluksi ilmaan kuten tavallinen lentokone. Kun kone on 15 kilometrin korkeudessa, tehokkaat rakettimoottorit vievät lentokoneen avaruuden reunalle.
Avaruuslentoja on jo myyty 800 ihmiselle. Yhden avaruusmatkan hinta on 250 000 dollaria. Matkan ovat varanneet ainakin amerikkalaiset näyttelijät Angelina Jolie, Tom Hanks ja Ashton Kutcher.
Talvirenkaat saa nyt vaihtaa autoon. Laki sanoo, että talvi- eli nastarenkaita saa käyttää marraskuun alusta ensi vuoden huhtikuun puoliväliin saakka. Talvirenkaat pitää vaihtaa viimeistään joulukuun alussa.
Liikennevirasto Trafi muistuttaa, että talvirenkaita saa käyttää aina, kun sää on huono. Renkaat kannattaa vaihtaa mieluummin sään kuin kalenterin mukaan.
Suomessa saa ajaa kitkarenkailla eli nastattomilla talvirenkailla aina. Kitkarengas on kuitenkin sateella huonompi kuin oikea kesärengas.
Perussuomalaiset-puolueella menee huonosti. Indonesiassa on ehkä löytynyt kadonnut lentokone. Tiistaina oli paljon pieniä auto-onnettomuuksia. Vuosi vaihtuu keskiviikkona.
Perussuomalaiset-puolueella menee huonosti. Ylen kyselyssä 13 prosenttia ihmisistä kannattaa perussuomalaisia. Viimeksi näin vähän ihmisiä kannatti perussuomalaisia yli neljä (4) vuotta sitten.
Perussuomalaiset-puolue haluaa, että Suomeen tulee vähemmän maahanmuuttajia kuin nykyään. Perussuomalaiset-puolue sanoo myös, että EU:ssa, eli Euroopan unionissa on paljon huonoa.
Ylen kyselyssä keskusta-puolueella on paljon enemmän kannattajia kuin muilla puolueilla.
Indonesiassa viranomaiset ovat ehkä löytäneet lentokoneen, joka katosi sunnuntaina Jaavanmerellä. Viranomaiset ovat löytäneet merestä  lentokoneen osia ja ainakin kolme (3) kuollutta ihmistä.
Kuolleet ihmiset ja lentokoneen kappaleet ovat noin 10 kilometrin päässä siitä paikasta, jossa lentokone nähtiin viimeisen kerran. Viranomaiset yrittävät löytää kaikki kuolleet ihmiset ja kaikki lentokoneen kappaleet.
Sää oli tosi huono, kun lentokone katosi sunnuntaina. Lentokoneessa oli yli 160 ihmistä. Monta kymmentä laivaa on etsinyt lentokonetta.
Suomessa on tapahtunut tiistaina paljon auto-onnettomuuksia. Melkein koko maassa on ollut vaikeaa ajaa autolla, koska lunta on satanut paljon. Liikenteessä on ollut paljon onnettomuuksia myös siksi, että tiet ovat jäässä.
Itä-Suomessa monta tuhatta taloa on ollut ilman sähköä. Sähköt ovat katkenneet lumisateen takia. Kun lunta on paljon, se painaa puut sähkölinjojen päälle.
Vuosi vaihtuu keskiviikkona. Keskiviikkona on uudenvuodenaatto. Esimerkiksi pankit suljetaan keskiviikkona jo aikaisin iltapäivällä. Postit suljetaan kello neljä iltapäivällä.
Alkot eli alkoholikaupat menevät keskiviikkona kiinni kello kuusi illalla.
Torstaina on uudenvuodenpäivä. Silloin melkein kaikki kaupat ovat kiinni.
Italialaisen matkustajalaivan onnettomuudessa kuoli seitsemän (7) ihmistä. Asuntojen hinnat ovat laskeneet Suomessa. Kreikassa järjestetään parlamenttivaalit. Kovat pakkaset loppuvat.
Italialaisen matkustajalaivan onnettomuudessa on kuollut seitsemän (7) ihmistä. Kaikki matkustajat  pääsivät pois laivalta maanantaina. Laivalla oli melkein 500 ihmistä.
Italialaisella matkustajalaivalla syttyi tulipalo sunnuntaina. Matkustajien kuljettaminen pois laivalta oli vaikeaa, koska laivalla oli paljon savua ja merellä oli kova tuuli.
Onnettomuus tapahtui Välimerellä Kreikan alueella. Laiva oli matkalla Kreikasta Italiaan.
Asuntojen hinnat ovat laskeneet Suomessa. Asunnot ovat nyt paljon halvempia kuin vuosi sitten. Näin kertoo Tilastokeskus.
Pääkaupunkiseudulla asunnot olivat tämän vuoden marraskuussa kaksi (2) prosenttia halvempia kuin vuoden 2013 marraskuussa. Muualla Suomessa asuntojen hinnat laskivat samaan aikaan noin kolme (3) prosenttia.
Asunnot ovat pääkaupunkiseudulla paljon kalliimpia kuin muualla Suomessa. Pääkaupunkiseudulla asuntojen neliöhinta on yleensä noin 3500 euroa. Muualla Suomessa samalla rahamäärällä saa usein kaksi (2) neliötä.
Kreikassa järjestetään parlamenttivaalit. Vaalit ovat ehkä jo tammikuussa.
Kreikkalaisten täytyy valita uusi parlamentti, koska nykyinen parlamentti ei pystynyt päättämään Kreikan presidentistä. Kreikassa parlamentti valitsee presidentin.
On mahdollista, että Syriza-puolue voittaa Kreikan vaalit. Jos Syriza pääsee hallitukseen ja saa valtaa, se aikoo lopettaa osan Kreikan säästöistä.
Euroopan unioni haluaa, että Kreikka jatkaa säästöjä. Kreikka ei saa Euroopan unionilta lisää lainaa, jos se lopettaa säästöt. Kreikan talous on vielä huonossa kunnossa, eikä Kreikka tule toimeen ilman uutta lainarahaa.
Maanantaiaamuna mitattiin tämän talven uusi pakkasennätys. Lapin Inarissa pakkasta oli 36,4 astetta. Maanantai oli kylmä pakkaspäivä myös muualla Suomessa.
Tiistaina sää muuttuu, ja kovat pakkaset loppuvat. Länsi-Suomessa lämpötila nousee nollan yläpuolelle, Itä-Suomessa on vain muutama aste pakkasta. Tiistaina sataa lunta, Länsi-Suomessa myös vettä.
Uusi vuosi alkaa lauhassa säässä eli pakkasta ei ole paljon. Etelä-Suomessa lämpötila on nollan yläpuolella. Uudenvuodenyö eli keskiviikon ja torstain välinen yö on melko kuiva, vettä tai lunta ei sada ainakaan paljon.
Matkustajakone katosi kesken lennon. Malesialaiskoneilla epäonnen vuosi. Matkustajalaivalla syttyi tulipalo Kreikassa. Runsas lumentulo haittaa liikennettä Euroopassa. Suomessa joulun paluuliikenne sujui hyvin.
Malesialainen lentokone on kadonnut Indonesiassa. AirAsia-lentoyhtiön matkustajakone katosi kesken lennon. Koneessa oli yhteensä 162 ihmistä. Heistä suurin osa oli indonesialaisia.
Matkustajakone oli matkalla Indonesiasta Surabayan kaupungista Singaporeen. Kone katosi Jaavan merellä Borneon saaren länsipuolella.
Koneen yhteys Jakartan lennonjohtoon katkesi 42 minuuttia lähdön jälkeen. Ennen kuin yhteys katkesi, koneen lentäjät pyysivät lupaa nostaa lentokorkeutta, koska sää oli huono.
AirAsia on Aasian suurin halpalentoyhtiö.
Malesialaisille lentoyhtiöille tämä vuosi on ollut synkkä. Malesialaiskoneille on nyt sattunut kolme (3) vakavaa turmaa tänä vuonna.
Maaliskuussa katosi Malaysia Airlinesin matkustajakone, joka oli matkalla Kuala Lumpurista Pekingiin. Konetta ei vieläkään ole löydetty. Heinäkuussa Malaysia Airlinesin toinen matkustajakone ammuttiin alas Itä-Ukrainassa.
AirAsia-yhtiölle sunnuntain turma on ensimmäinen.
Italialainen matkustajalaiva on syttynyt tuleen Kreikassa lähellä Korfun saarta. Laivalla on melkein 500 ihmistä, joita evakuoidaan pois laivasta. Evakuointi on ollut vaikeaa, koska sää merellä on myrskyisä.
Tulipalo syttyi sunnuntaiaamuna Norman Atlantic -laivan autokannella. Palon syttymissyytä ei tiedetä.
Laiva oli matkalla Kreikasta Italiaan.
Runsas lumisade vaikeuttaa liikennettä ja katkoo sähköjä Keski- ja Länsi-Euroopassa. Eniten lumentulo on aiheuttanut harmia Ranskassa ja Britanniassa.
Esimerkiksi Alppien vuoristossa Ranskassa 15 000 lomailijan automatka katkesi, kun lunta satoi niin sakeasti. Ainakin yksi (1) ihminen on kuollut, kun hänen autonsa putosi liukkaalta tieltä rotkoon.
Myös Britanniassa lumisade on haitannut joulun paluuliikennettä. Lisäksi sähköt ovat poikki yli 100 000 kotitaloudelta.
Kotimaassa joulun paluuliikenne on sujunut rauhallisesti. Eniten autoja on ollut Etelä-Suomen teillä. Liikenteessä ei kuitenkaan ollut ruuhkaa.
Joulun paluuliikenne jakautui tänä vuonna usealle päivälle. Etukäteen arveltiin, että sunnuntai on paluuliikenteen vilkkain päivä.
Ruotsin ylimääräiset vaalit peruttiin. Keski-Euroopassa pyryttää lunta. Lapissa syntyi talven pakkasennätys. Ilolitusraketit käyvät kaupaksi. Euroloton päävoitto tuli taas Suomeen.
Ruotsissa ei sittenkään järjestetä uusia parlamenttivaaleja. Ruotsissa piti olla ylimääräiset vaalit maaliskuussa. Vaalit piti järjestää, koska Ruotsin parlamentti ei hyväksynyt hallituksen budjettiesitystä.
Ruotsin pääministeri, sosiaalidemokraattien Stefan Löfven on neuvotellut oppositiopuolueiden kanssa. Puolueet ovat sopineet, että ne tekevät yhteistyötä niin, että uusia vaaleja ei tarvita. Yhteistyöhön ei kuitenkaan oteta mukaan Ruotsidemokraatteja.
Löfvenin hallitus on vähemmistöhallitus. Se tarkoittaa sitä, että hallituspuolueilla on alle puolet parlamenttipaikoista.  Vähemmistöhallituksen on vaikea toimia, jos muut puolueet eivät tue sitä.
Ruotsissa pidettiin edelliset parlamenttivaalit syyskuussa.
Keski-Euroopassa ja Britanniassa on pyryttänyt paljon lunta.
Esimerkiksi Pohjois-Englannissa on tullut niin paljon lunta, että monet tiet ovat poikki. Myös Liverpoolin ja Leedsin lentokentät suljettiin perjantaina lumisateiden takia. Lisäksi puuskainen myrskytuuli pysäytti laivaliikenteen Englannin kanaalissa.
Myös Keski-Euroopassa on pyryttänyt paljon lunta. Säännuste sanoo, että Balkanin niemimaalle voi tulla lunta jopa puoli (½) metriä.
Lapissa on mitattu Suomen tämän talven pakkasennätys. Sodankylän Lokassa mitattiin lauantaiaamuna -33,6 astetta.
Pakkanen kiristyy viikonloppuna koko maassa.
Sääennuste kertoo, että kylmin päivä on kuitenkin vasta maanantai. Silloin maan keski- ja pohjoisosissa on 30 ja etelässäkin 20 astetta pakkasta.
Ilotulitusraketteja saa ampua vasta ensi keskiviikkona, uudenvuodenaattona. Raketteja saa ampua illalla kello 18 jälkeen aamuyöhön kello kahteen (2) saakka.
Eurojackpotin päävoitto on jälleen tullut Suomeen. Eurojackpotin päävoitto oli nyt melkein 18 miljoonaa euroa.
Voitto meni Jämsään Keski-Suomeen. Veikkaus kertoo, että rahat voitti porukka, johon kuuluu 10 ihmistä.
Eurojackpot on Euroopan maiden yhteinen lotto. Suomalaiset ovat voittaneet pelin päävoiton viisi (5) kertaa.
Työttömien määrä kasvaa. Turku julistaa joulurauhan jouluaattona. Joulupukki on lähtenyt pitkälle matkalleen. Kilpisjärvellä oli tiistaiaamuna 31,5 astetta pakkasta.
Työttömien määrä kasvaa. Tilastokeskus kertoo, että marraskuussa työttömiä oli 215 000. Se on 6000 enemmän kuin vuosi sitten.
Tilastokeskus kertoo, että myös piilotyöttömien määrä on kasvanut. Piilotyötön on ihminen, joka on lopettanut työn etsimisen, vaikka haluaa työpaikan. Ihminen voi lopettaa työn hakemisen esimerkiksi opiskelun tai lastenhoidon takia.
Monet työttömät ovat kauan ilman työtä. Heidän määränsä on kasvanut paljon. Nyt on jo yli 90 000 työtöntä, jotka ovat olleet ilman työtä yli vuoden.
Turku julistaa joulurauhan myös tänä jouluna. Joulurauhan julistus luetaan Turun Vanhalla Suurtorilla jouluaattona kello 12. Myös muualla Suomessa ihmiset seuraavat joulurauhan julistusta radiosta ja televisiosta.
Joulurauha on satoja vuosia vanha perinne. Toivottiin, että ihmiset viettävät joulua rauhallisesti. Jos ihminen teki rikoksen joulurauhan aikana, hän sai kovemman rangaistuksen kuin tavallisesti. Nykyään joulurauha ei vaikuta rangaistuksiin.
Joulurauhan julistus luetaan suomeksi ja ruotsiksi. Joulurauhan julistusta voi seurata myös viittomakielellä internetistä. Viittomakieltä tarvitsevat ihmiset, jotka eivät kuule, mutta myös monet muut haluavat nähdä, kun joulurauha viitotaan käsillä.
Internetissä joulurauhan julistusta voi kuunnella ja katsoa Yle Areenasta.
Joulupukilla on jouluna kova kiire. Miljoonat lapset eri puolilla maailmaa odottavat, että joulupukki tulee käymään. Joulupukki lähti pitkälle matkalleen aatonaattona tiistaina.
Joulupukin matka alkoi Korvatunturilta. Korvatunturi on Suomen Lapissa. Joulupukki asuu Korvatunturilla yhdessä joulumuorin, tonttujen ja porojen kanssa.
Tiistaiaamuna mitattiin tämän talven uusi pakkasennätys. Kilpisjärvellä oli 31,5 astetta pakkasta. Myös muualla Lapissa on tosi kylmää.
Jouluna on monenlaista talvisäätä. Jouluaattona Etelä-Suomessa sataa lunta ja tuulee kovaa, Pohjois-Suomessa jatkuu kova pakkanen. Jouluaaton jälkeen sää kylmenee myös etelässä, ja joulu on kylmä koko maassa.
Selkouutisilla on jouluna lyhyt joulutauko. Seuraavan kerran uutisia selkosuomeksi tulee lauantaina, joulukuun 27. päivä. Nyt selkouutiset toivottaa kuuntelijoille hyvää joulua.
Suomen armeijan laivoilla on ollut paljon valvontatehtäviä. Suomalaiset toivovat, että ruotsista tulee vapaaehtoinen kouluaine. Maanantai on ollut vuoden lyhin päivä. Tiistai on viimeinen arkipäivä ennen joulua.
Suomen armeijan laivat ovat tehneet tänä vuonna paljon tehtäviä. Tehtäviä on ollut tänä vuonna 70 prosenttia enemmän kuin viime vuonna. Kysymys ei ole sotilaallisista tehtävistä, vaan valvontatehtävistä.
Valvontatehtäviä on nyt enemmän, koska Venäjän laivat kulkevat paljon Suomenlahdella. Suomen armeijan laivat käyvät aina tunnistamassa muiden maiden laivat, kun ne kulkevat läheltä Suomen rajaa. Venäjän laivat kulkevat Suomen ohi esimerkiksi Kaliningradiin, jossa Venäjän armeija toimii.
Suomalaisten mielestä on hyvä, että Suomessa puhutaan myös ruotsia. Suomalaiset eivät kuitenkaan pidä siitä, että suomenkielisten on pakko opiskella ruotsia koulussa. Näin kertoo Turun ruotsinkielisen yliopiston eli Åbo Akademin uusi tutkimus.
Noin 70 prosenttia suomalaisista haluaa, että ruotsin kieli säilyy Suomessa. Suurin osa suomalaisista on myös sitä mieltä, että ruotsinkielisten täytyy saada palvelut omalla kielellä.
Noin 60 prosenttia suomalaisista kuitenkin toivoo, että ruotsista tulee vapaaehtoinen aine suomenkielisissä kouluissa. Monet ajattelevat, että suomenkielisten kannattaa opiskella jotain muuta kieltä kuin ruotsia.
Noin 300 000 suomalaista puhuu ruotsia äidinkielenä. Ruotsinkielisiä suomalaisia eli suomenruotsalaisia on eniten Pohjanmaalla ja Etelä-Suomessa. Ruotsinkielisten on pakko opiskella koulussa suomea.
Maanantai on ollut vuoden lyhin päivä. Aurinko kävi pohjoisen pallonpuoliskon taivaalla vain lyhyen aikaa. Maapallon eteläisellä pallonpuoliskolla oli samaan aikaan vuoden pisin päivä, eli siellä auringonvaloa riitti pitempään kuin muina päivinä.
Täällä pohjoisessa päivät alkavat nyt tulla pitemmiksi. Valoisan ajan piteneminen on aluksi hidasta. Pohjoisen pallonpuoliskon pisin päivä on juhannuksen aikaan.
Tiistai on viimeinen arkipäivä ennen joulua. Esimerkiksi kaupat ovat auki normaalisti vielä tiistaina.
Keskiviikkona eli jouluaattona kaupat menevät kiinni jo kello 12. Torstaina eli joulupäivänä kaupat ovat kiinni.
Joulu vaikuttaa myös liikenteen aikatauluihin. Esimerkiksi junaliikenne loppuu jouluaattoiltana eli keskiviikkoiltana. Jouluyönä junat eivät kulje. Junaliikenne alkaa taas joulupäivänä eli torstaina aamupäivällä.
Ampuja tappoi kaksi poliisia New Yorkissa. Suomalaiset syövät paljon joulukinkkuja, mutta sikojen kasvattajilla ei mene hyvin. Suomalaiset laulavat mielellään vanhoja joululauluja. Jouluviikon sää on kylmä ja luminen.
Yhdysvalloissa on ollut vakava ampumistapaus. Mies ampui kaksi (2) poliisia New Yorkissa. Poliisit kuolivat. Ampuja tappoi myös itsensä.
Ennen ampumista ampuja kertoi internetissä, että hän aikoo tappaa poliiseja. Ampuja sanoi, että hän haluaa kostaa mustan Eric Garnerin kuoleman. Garner kuoli, kun poliisi pidätti hänet. Monet amerikkalaiset ovat suuttuneet, koska poliisi ei saa rangaistusta Garnerin kuolemasta.
Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama sanoo, että oli väärin ampua poliiseja. Obaman mielestä ihmisten täytyy kunnioittaa poliiseja, jotka tekevät tärkeää ja vaarallista työtä.
Kinkku on suomalaisen joulupöydän tärkein herkku. Suomalaiset syövät jouluna jopa seitsemän (7) miljoonaa kiloa kinkkua, joka on sianlihaa.
Vaikka suomalaiset ostavat paljon joulukinkkuja, sikojen kasvattajilla ei mene hyvin. Sikatilojen kustannukset nousevat, mutta sianlihan hinta pysyy melkein samana.
Maa- ja metsätaloustuottajien Keskusliitto uskoo, että sikatilojen määrä vähenee. Vuonna 2020 sikoja kasvatetaan enää noin 750 sikatilalla, vaikka nyt sikatiloja on noin 1500. Samalla sikatiloista tulee isompia, koska sikojen kasvattaminen pienillä sikatiloilla ei enää kannata.
Suomessa on taas paljon joululaulutilaisuuksia. Suomalaiset laulavat mielellään vanhoja ja tuttuja joululauluja. Ne tuovat mieleen lapsuuden joulut.
Vanhat suomalaiset joululaulut ovat usein vähän surullisia. Ne ovat erilaisia kuin esimerkiksi iloiset amerikkalaiset joululaulut, jotka soivat joulunaikaan kaupoissa.
Monien suomalaisten suosikkijoululaulu on \"En etsi valtaa loistoa\". Jean Sibelius sävelsi sen yli 100 vuotta sitten. Laulun sanat on tehnyt Zachris Topelius, joka kirjoitti ne ruotsiksi.
Osa vanhoista joululauluista on tullut Suomeen ulkomailta. Esimerkiksi \"Jouluyö, juhlayö\" on alun perin saksankielinen joululaulu. Se tehtiin noin 200 vuotta sitten Itävallassa.
Jouluviikon sää on kylmä ja luminen. Koko Suomi on nyt valkoinen, kun lunta satoi sunnuntaina myös Etelä-Suomeen. Maanantaina lunta sataa lisää.
Lumi myös pysyy maassa, koska sää kylmenee. Keskiviikkona eli jouluaattona pakkasta on ainakin 10 astetta. Kaunis talvisää jatkuu koko joulun.
Pääministeri Alexander Stubb puhui sotilasliitto Natosta. Espanjalaiset sairaanhoitajat viihtyvät Ylä-Savossa. Jääkarhun pennut kuolivat Ranuan eläinpuistossa. Koulujen joululoma alkoi.
Pääministeri Alexander Stubb on puhunut sotilasliitto Natosta.
Pääministerin mielestä Suomen ei kannata hakea Nato-jäsenyyttä nyt. Maailman poliittinen tilanne on huono, Stubb sanoo. Hänen mielestään Suomella täytyy olla hyvät suhteet Venäjään.
Stubb toivoo, että Suomi on osa sotilasliitto Natoa joskus tulevaisuudessa. Stubbin mielestä Suomen seuraavan hallituksen täytyy miettiä asiaa. Suomi saa uuden hallituksen ensi vuonna eduskuntavaalien jälkeen.
Pääministeri Stubb oli vieraana TV1:ssä lauantaina.
Savossa on saatu hyviä kokemuksia espanjalaisista sairaanhoitajista. Espanjalaisia sairaanhoitajia on tullut Ylä-Savon alueelle, esimerkiksi Iisalmen kaupunkiin. Ylä-Savo on etsinyt sairaanhoitajia Espanjasta noin kahden (2) vuoden ajan.
Espanjalaiset sairaanhoitajat ovat viihtyneet Ylä-Savossa hyvin. Muualla Suomessa he eivät ole viihtyneet yhtä hyvin. Sairaanhoitajat ovat lähteneet Suomesta takaisin Espanjaan esimerkiksi siksi, että Suomessa on heidän mielestään tylsää.
Koulutuspäällikkö Marjo Heikkinen kertoo, että Ylä-Savo on ollut espanjalaisille rehellinen. Heille on kerrottu, että Ylä-Savossa on hiljaista ja talvella kylmää ja pimeää. Kun espanjalaiset tietävät, minkälaiseen paikkaan he tulevat, he eivät pety ja viihtyvät paremmin.
Espanjalaiset sairaanhoitajat saavat Ylä-Savossa myös henkilökohtaisen mentorin. Mentori auttaa sairaanhoitajaa kaikenlaisissa asioissa. Usein mentori on hoitajan työkaveri.
Koulutuspäällikkö Marjo Heikkinen kertoo, että myös asiakkaat ovat tyytyväisiä. He pitävät espanjalaisista hoitajista.
Jääkarhun pennut ovat kuolleet Ranuan eläinpuistossa. Pennut syntyivät joulukuun alussa. Ranuan eläinpuisto on Lapissa, lähellä Rovaniemen kaupunkia.
Jääkarhun pesästä ei enää kuulunut pentujen ääniä lauantaina. Eläinpuiston hoitaja tutki pesän. Pesässä ei enää ollut pentuja.
Ranuan eläinpuistosta kerrottiin, että jääkarhun pennut ovat kuolleet. Pentujen emo eli äiti on syönyt pennut niiden kuoleman jälkeen. Luonnossa on tavallista, että emo syö pennut, jos ne kuolevat.
Koululaisten joululoma on alkanut. Monissa kouluissa vietettiin joulujuhlaa lauantaina.
Koulu jatkuu taas tammikuussa. Työ alkaa kouluissa tammikuun 5. tai 7. päivä.
Oikeus on antanut rangaistukset Suomen ensimmäisessä terrorismijutussa. Muut maat ovat kuunnelleet matkapuhelimia Suomessa. Japanissa on kova lumimyrsky. Suomeen ehkä saadaan pandakarhuja.
Oikeus on antanut rangaistukset Suomen ensimmäisessä terrorismijutussa. Oikeus antoi rangaistuksen neljälle (4) ihmiselle. Oikeuden mielestä he ovat lähettäneet rahaa terroristeille.
Oikeus tuomitsi kaikki neljä (4) tekijää vankeuteen. Jokaisen tuomio on ehdollinen. Se tarkoittaa, että he joutuvat vankilaan vain, jos he tekevät lisää rikoksia.
Tekijät lähettivät yhteensä yli 3000 euroa Somaliaan. Oikeus sanoo, että rahat menivät terroristijärjestö Al-Shabaabin sotilaille. Tekijät itse sanovat, että he lähettivät rahaa tavalliseen avustustyöhön.
Yksi tekijöistä sai rangaistuksen myös siitä, että hän sai veljensä liittymään Al-Shabaabiin. Hän aikoi myös lähettää veljen lapset Al-Shabaabin koulutusleirille Somaliaan. Lapset asuvat Suomessa.
Tekijät ehkä valittavat tuomiosta. He ovat sitä mieltä, että he eivät ole tehneet rikosta.
Muut maat ovat kuunnelleet matkapuhelimia Suomessa. Asiasta kertoo Suojelupoliisi eli Supo. Suojelupoliisi huolehtii Suomen turvallisuudesta.
Suojelupoliisi kertoo, että jotkut maat ovat kuunnelleet suomalaisten matkapuhelimia salaa ja ilman lupaa. Ne yrittävät saada tietoja esimerkiksi Suomen politiikasta ja suomalaisten firmojen keksinnöistä.
Suojelupoliisi ei kerro, mitkä maat ovat kuunnelleet suomalaisten puhelimia. Suojelupoliisi kuitenkin sanoo, että ihmisten ei kannata puhua salaisista asioista matkapuhelimessa.
Japanissa on kova lumimyrsky. Myrskyssä on kuollut yli kymmenen (10) ihmistä. Lunta on satanut yli kaksi (2) metriä.
Myös tuuli on ollut kovaa eri puolilla Japania. Huono sää on haitannut liikennettä. Esimerkiksi satoja lentoja on peruttu.
Japanin ilmatieteen laitos kertoo, että lumimyrsky ehkä jatkuu viikonloppuna.
Suomeen saadaan ehkä pandakarhuja. Pandakarhuja elää Kiinassa, mutta niitä on enää vähän. Kiina ehkä vuokraa Suomelle kaksi (2) pandakarhua.
Jos Suomi saa pandakarhut, ne tulevat Ähtärin eläinpuistoon. Ähtäri on Pohjanmaalla. Ähtärin eläinpuistossa elää myös suomalaisia karhuja.
Suomi ja Kiina alkavat nyt neuvotella pandakarhuista. Voi kestää vielä monta vuotta, ennen kuin pandat tulevat Suomeen.
Pandakarhu on harvinainen. Eläintarhoissa on noin 300 pandaa. Luonnossa elää noin 1600 pandakarhua.
Presidentti Putin uskoo, että Venäjän taloustilanne paranee. Presidentti Niinistö on saanut joulutervehdyksiä. Epäillään, että Jari Aarnio on tehnyt myös huumerikoksia. Mustikka on terveellinen marja.
Venäjän presidentti Vladimir Putin uskoo, että Venäjän taloustilanne paranee. Venäjän taloudella menee nyt huonosti. Putin sanoo, että Venäjän taloustilanteen paraneminen alkaa ehkä jo ensi vuonna.
Putin uskoo myös, että Venäjän rahan eli ruplan arvo nousee. Nyt ruplan arvo on pieni. Yhdellä eurolla saa nyt noin kaksi kertaa niin paljon ruplia kuin viime kesänä.
Presidentti Putin sanoo, että pakotteet ovat yksi syy Venäjän huonoon taloustilanteeseen. Yhdysvallat ja Euroopan unioni ovat määränneet Venäjälle pakotteita, koska Venäjä on mukana Ukrainan sodassa. Pakotteiden takia esimerkiksi pankit eivät lainaa rahaa venäläisille firmoille.
Jari Aarnion tapauksen käsittely on jatkunut. Jari Aarnio oli aikaisemmin Helsingin huumepoliisin päällikkö. Nyt epäillään, että hän on tehnyt monenlaisia rikoksia.
Syyttäjä vaati torstaina, että Aarnio saa rangaistuksen myös huumerikoksista. Syyttäjä sanoo, että Aarnio on järjestänyt hasiksen tuomista Hollannista Suomeen.
Syyttäjä haluaa, että Aarnio joutuu yhteensä 13 vuodeksi vankilaan. Aarnio itse sanoo, että hän ei ole tehnyt rikoksia.
Presidentti Sauli Niinistö ja hänen vaimonsa Jenni Haukio ovat saaneet joulutervehdyksiä. Presidenttipari sai esimerkiksi joulukuusen metsätieteiden opiskelijoilta.
Presidenttipari sai myös jouluruokia, esimerkiksi joulukinkun. Korppoolaiset kalastajat toivat presidentille joulukalan. Presidentin joulukala on hauki.
Presidenttipari sai joulutervehdyksiä Mäntyniemessä, Helsingissä. Mäntyniemi on presidentin virallinen asunto. Mäntyniemessä kuultiin myös musiikkia, kun Lucia-neito lauloi presidenttiparille.
Mustikka on terveellinen marja. Itä-Suomen yliopiston tutkijat ovat saaneet uutta tietoa mustikan terveysvaikutuksista. Tutkijat sanovat, että mustikka vähentää lihavuuden haittoja.
Monet kärsivät lihavuuden takia esimerkiksi korkeasta verenpaineesta. Itä-Suomen yliopiston tutkimuksessa mustikka laski verenpainetta. Mustikka myös vähensi tulehdusta, jota lihavuus aiheuttaa.
Itä-Suomen yliopiston tutkimus tehtiin hiirillä. Hiiret saivat rasvaista ruokaa, ja ne lihoivat. Hiiret olivat kuitenkin terveempiä, jos ne saivat myös suomalaista metsämustikkaa.
Halpa rupla vetää suomalaisia Venäjälle ostoksille. Suomen taloudella menee ensi vuonna vähän paremmin kuin nyt, ministeriö ennustaa. \nJopa Afganistanin Taliban-liike tuomitsee Pakistanin lasten joukkomurhan. Melkein koko Suomeen valkoinen joulu.
Paljon suomalaisia käy nyt ostoksilla Venäjällä. Syy siihen on Venäjän rahan ruplan arvon lasku.
Esimerkiksi bensa ja elektroniikka ovat Venäjällä nyt halpoja suomalaisille. Imatran raja-asemalla suomalaiset odottavat autojonossa monta tuntia, että pääsevät käymään Venäjällä.
Myös venäläiset itse ostavat nyt paljon tavaroita. He uskovat, että hinnat nousevat kohta. Eurolla sai keskiviikkona noin 90 ruplaa. Viime kesänä eurolla sai 40 ruplaa.
Valtiovarainministeriö ennustaa, että Suomen talous kasvaa ensi vuonna hyvin hitaasti, vain vähän alle yhden prosentin. Ensi vuodesta tulee kuitenkin vähän parempi kuin tämä vuosi oli, sillä tänä vuonna Suomen talous ei kasvanut ollenkaan.
Ongelmien syy on se, että myös Euroopassa ja Venäjällä menee huonosti. Siksi Euroopan maat ja Venäjä ostavat Suomesta vähemmän tuotteita kuin tavallisesti. Myös suomalaiset itse kuluttavat rahaa varovasti, koska moni pelkää, että hän jää työttömäksi.
Ministeriö ennustaa, että työttömiä on ensi vuonna 8,8 prosenttia suomalaisista, eli vähän enemmän kuin nyt.
Terroristit hyökkäsivät kouluun Peshawarissa Pakistanissa ja tappoivat 148 ihmistä, joista 132 oli lapsia.
Melkein koko Suomeen tulee valkoinen joulu, sääennuste kertoo.
Onko sinusta vaikea herätä aamulla? Monet ovat sitä mieltä, että aamulla on vaikea herätä. Se on monille tosi vaikeaa talvella, kun on pimeää.
Tarja Stenberg on unitutkija. Hän sanoo, että on keinoja, jotka auttavat ihmistä heräämään. Paras keino on, että ihminen menee illalla aikaisin nukkumaan. Silloin hän ei ole aamulla niin väsynyt.
On myös muita keinoja. Melkein kaikki juovat aamulla kahvia, koska kahvi piristää. Myös suihku piristää ihmistä. Ihminen herää hyvin, jos suihkun vesi on melko kylmää.
Unitutkija Stenberg sanoo, että myös musiikki voi piristää ihmistä. Monet kuuntelevat aamulla musiikkia radiosta. Monet käyvät aamulla myös kävelemässä, koska ulkoilma ja liikunta piristävät ihmistä.
Keinoja on paljon. Ihmisen täytyy löytää se keino, joka auttaa häntä. Joku herää kahvin avulla ja joku toinen liikunnan avulla. Ihmiset ovat erilaisia.
Joskus ihminen on aamulla väsynyt, koska hän nukkuu yöllä huonosti. Hän ei ehkä saa unta, kun hän menee sänkyyn. Ihminen voi olla aina väsynyt, jos hän ei nuku tarpeeksi.
Monet ottavat unilääkettä, jos he eivät saa unta. Unitutkija Stenberg sanoo, että ihmisen ei kannata käyttää unilääkettä pitkän aikaa. Uni ei ole samanlaista kuin tavallisesti, jos ihminen nukkuu unilääkkeen avulla.
Pakistanissa verinen terrori-isku kouluun. Yli sata lasta kuollut. Suomessa laaja puhelinhäiriö. Lahdessa paljastui monta vuotta kestänyt vanhuksen huijaus. Joulukuusikauppa on nyt vilkasta.
Pakistanilaisessa koulussa on tehty joukkomurha. Iskussa on kuollut ainakin 130 ihmistä ja kuolleista yli sata on lapsia. Lisäksi yli 120 ihmistä on haavoittunut.
Koulussa on opiskellut noin 500 oppilasta.  Se kuuluu Pakistanin armeijalle. Siellä opiskelee armeijan työntekijöiden lapsia. Kuolleet lapset ovat 10-18-vuotiaita. Suuri osa tapetuista lapsista oli opiskelemassa ensiaputaitoja, kun hyökkäys alkoi.
Taliban-liike on ilmoittanut, että isku on kosto. Sillä on kostettu Pakistanin armeijan operaatio taliban-liikettä vastaan, joka on tehty kesällä Pohjois-Waziristanissa.
Suomessa on ollut paha häiriö puheluissa ja tekstiviesteissä. Häiriö alkoi aamupäivällä matkapuhelinyhtiö Soneran puhelinverkoissa. Häiriö koski noin kahta miljoonaa ihmistä.
Soneran asiakkaiden puhelut eivät onnistuneet. He eivät myöskään voineet lähettää tekstiviestejä. Häiriö oli niin suuri, että siitä varoitettiin radiossa ja televisiossa koko Suomessa.
Poliisi on alkanut tutkia Lahdessa harvinaista vanhuksen huijausta. Lahden poliisille paljastui eilen, että kaksi naista on huijannut yli 80-vuotiaalta mieheltä melkein kaikki eläkerahat.
Naiset väittivät vanhukselle, että hän ei ole maksanut laskujaan. Naiset sanoivat myös, että laskut pitää maksaa heille, koska he ovat ulosottomiehen apulaisia, eli viranomaisia.
Naiset vaativat vanhukselta rahaa monta kymmentä kertaa. Huijaus on jatkunut monta vuotta.
Suurin osa vanhuksen 1000 euron eläkkeestä oli vuosien ajan mennyt naisille. Poliisi tutkii tapausta petoksena.
Joulukuusikauppa on nyt Suomessa vilkasta. Joulukuusi hankitaan nykyään jo monta päivää ennen joulua, koska ihmiset haluavat estää joulukiireen.
Itämerellä lentää paljon Venäjän armeijan lentokoneita. Mies otti vankeja Australiassa. Punkkien määrä kasvaa. Suomalaiset kiroilevat paljon.
Itämerellä lentää Venäjän armeijan lentokoneita paljon enemmän kuin tavallisesti. Monet venäläiset lentokoneet lentävät niin, että niitä on vaikea nähdä. Tavalliset tutkat eivät huomaa niitä.
Perjantaina oli vaara, että Venäjän armeijan lentokone törmää ruotsalaiseen lentokoneeseen.  Ruotsi ja Tanska ovat sanoneet Venäjän suurlähettiläille eli diplomaateille, että Venäjän lentokoneet toimivat väärin.
Suomi ei ole puhunut lentokoneista Venäjän suurlähettilään kanssa. Suomen viranomaiset sanovat, että Venäjän lentokoneet eivät ole vielä vaara suomalaisille lentokoneille.
Australiassa mies otti maanantaina vangiksi monta ihmistä. Mies piti ihmisiä vankeina kahvilassa Sydneyn kaupungissa.
Tilanne päättyi, kun poliisi hyökkäsi kahvilaan. Ihmisiä haavoittui ja ehkä kuoli tilanteessa.
Suomessa on enemmän punkkeja kuin ennen. Tutkijat sanovat että joissakin paikoissa punkkeja on 10 kertaa enemmän kuin vuonna 2000.
Punkki on pieni eläin, joka imee verta. Punkit voivat levittää vaarallisia sairauksia.
Eniten punkkeja on etelässä, mutta niiden määrä on kasvanut paljon myös pohjoisessa.
Tutkijat sanovat, että punkkien määrä kasvaa, koska ilmasto lämpenee.
Suomalaiset kiroilevat paljon. Professori Reijo Heikkinen sanoo, että Euroopassa kiroilevat eniten suomalaiset, skotlantilaiset, irlantilaiset ja venäläiset.
Professori Heikkinen kertoo, että Suomessa kiroiltiin eli käytettiin rumia sanoja eniten 1950-luvulla. Silloin oli paljon miehiä, jotka olivat palanneet sodasta.
Suomen ehkä vanhin kirosana on perkele. Se on 2000 vuotta vanha. Eniten suomen kielessä käytetään kirosanaa, joka alkaa v-kirjaimella. Kyselyn mukaan se on myös sana, jota suomalaiset inhoavat eniten.
Ihmiset säästävät jouluna. Stubb: Suomen taloudessa menee monta vuotta huonosti. Tosi moni suomalainen kannattaa presidentti Niinistöä. Ensi viikolla sataa.
Suomalaiset säästävät tänä jouluna. Kaupat sanovat, että ihmiset ostavat tavaroita vähemmän kuin viime jouluna. Kaupat sanovat myös, että ihmiset ostavat halpaa ruokaa ja halpoja lahjoja. Ihmiset ostavat vähemmän, koska taloudessa ei mene hyvin ja monilla suomalaisilla on vähän rahaa.
Myös viime jouluna suomalaiset ostivat tavaroita vähemmän kuin ennen. Se on kaupoille iso ongelma, koska joulu on kaupoille tosi tärkeä. Ihmiset ostavat joulun aikaan eniten tavaroita vuodessa.
Pääministeri Alexander Stubb sanoo, että Suomen taloudessa menee monta vuotta huonosti. Stubb sanoo, että monet suomalaiset eivät ymmärrä, miten huono Suomen tilanne on.
Stubbin mielestä poliitikot eivät voi yksin korjata tilannetta. Suomi tarvitsee esimerkiksi hyviä yrityksiä.
Pääministeri Stubbin mielestä poliitikkojen täytyy kuitenkin tehdä isoja uudistuksia Suomessa. Stubb sanoo, että Suomen hallituksessa on ollut liian monta puoluetta, jotka ovat eri mieltä asioista. Siksi hallitus ei ole tehnyt tarpeeksi isoja muutoksia ja uudistuksia.
Stubb toivoo, että keväällä vaaleissa Suomeen tulee parempi hallitus.
Tosi monet suomalaiset kannattavat presidentti Sauli Niinistöä. [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/a1418444212050) -sanomalehti kysyi asiasta suomalaisilta. Melkein 80 prosenttia sanoo, että Sauli Niinistö on hyvä presidentti.  Eniten Niinistöä kannattavat yli 50-vuotiaat ihmiset.
Niinistön kannatus on noussut. Kaksi (2) vuotta sitten vain 70 prosenttia sanoi, että Niinistö on hyvä presidentti.
Vain 3 prosenttia sanoo, että Niinistö on huono presidentti.
Ensi viikolla sataa paljon. Pohjoisessa sataa lunta, ja muualla Suomessa sataa lunta, räntää ja vettä. Pilviä on paljon.
Lämpöä on enemmän kuin tavallisesti tähän aikaan. Melkein koko Suomessa on lämpöä noin nolla (0) astetta. Lapissa on kuitenkin pakkanen.
Suomi vähentää ehkä apua köyhille maille. Suomalaiset matkustavat Venäjälle vähemmän kuin viime vuonna. Maailman maat ovat neuvotelleet ilmastosta. Etelässä satoi lauantaina paljon lunta.
Suomi antaa köyhien maiden kriiseihin vähemmän rahaa kuin se suunnitteli. Suomi ottaa ehkä pois noin kolme miljoonaa euroa rahaa, jota se aikoi antaa maailman kriisipaikkoihin. Hallitus haluaa antaa rahat Suomen suurlähetystöille. Suurlähetystöt edustavat Suomea maailman eri maissa.
Suomen suurlähetystöillä ei ole tarpeeksi paljon rahaa. Joitakin suurlähetystöjä täytyy ehkä sulkea, jos ne eivät saa lisää rahaa.
Esimerkiksi kehitysministeri Sirpa Paatero kuitenkin sanoo, että on väärin ottaa pois rahaa köyhien maiden kriiseistä. Paateron mielestä Suomi ei saa vähentää apua, jota se antaa esimerkiksi Afrikan maille, joissa leviää ebola-sairaus.
Suomalaiset matkustavat Venäjälle vähemmän kuin viime vuonna, vaikka Venäjällä on nyt halpaa. Monet eivät halua matkustaa Venäjälle, koska Venäjän maine on huono. Venäjän huono maine johtuu siitä, että Venäjä on mukana Ukrainan sodassa.
Venäjällä hinnat ovat halpoja, koska Venäjän raha eli rupla on heikko. Eurolla saa paljon ruplia.
Etelä-Amerikassa Perussa on neuvoteltu ilmaston lämpenemisestä. Neuvottelu on ollut tosi vaikeaa, koska neuvotteluissa on ollut melkein 200 maata.  Maat ovat yrittäneet sopia siitä, mitä ilmaston lämpenemiselle tehdään.
Köyhät maat sanovat, että ilmaston lämpeneminen on rikkaiden maiden syy, koska rikkaat maat saastuttavat ilmaa. Köyhien mielestä rikkaiden maiden täytyy siksi tehdä enemmän kuin köyhien maiden.
Etelä-Suomeen tuli lauantaina tosi paljon lunta. Joissakin paikoissa lunta satoi yli 10 senttiä. Siksi autolla ajaminen on ollut vaikeaa.
Ilalla lumisade on ollut Itä-Suomessa. Itä-Suomessa monet talot ovat ilman sähköä. Sähköt ovat katkenneet, koska lumi painaa puita sähkölinjojen päälle.
Naiset aiheuttavat vain harvoin kuolonkolarin. Italialaiset marssivat uudistuksia vastaan. Itä-Ukrainassa aseet ovat hiljentyneet. Suomalaiset ihastuivat 101-vuotiaaseen sotaveteraaniin.
Naiset ovat liikenteessä turvallisempia kuljettajia kuin miehet. Tilastot kertovat, että naiset aiheuttavat paljon vähemmän vakavia liikenneonnettomuuksia kuin miehet.
Vuonna 2013 Suomen maantieliikenteessä kuoli 253 ihmistä. Kuolonkolareissa 85 prosenttia kuljettajista oli miehiä.
Vakuutusyhtiöt sanovat, että moni liikennekuolema voidaan välttää, jos autoilijat käyttävät turvavyötä, pyöräilijät pyöräilykypärää ja jalankulkijat heijastinta.
Italiassa tuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltään hallitusta vastaan. Mielenosoituksia oli perjantaina noin 50 kaupungissa eri puolilla maata.
Lakolla ja mielenosoituksilla italialaiset vastustavat hallituksen säästöjä ja uudistuksia työmarkkinoilla.
Pääministeri Matteo Renzi sanoo, että uudistuksia tarvitaan, koska niiden avulla Italiaan saadaan uusia työpaikkoja.
Tulitauko Itä-Ukrainassa on pitänyt. Taistelut Ukrainan armeijan ja kapinallisten välillä ovat hiljentyneet ensimmäistä kertaa seitsemään (7) kuukauteen.
Ukrainan, Venäjän ja kapinallisten piti tavata Valko-Venäjällä perjantaina, mutta kokous peruuntui.
Sotaveteraani Hannes Hynönen voi saada tänä vuonna tuhansia joulukortteja. Hannes Hynösellä on paljon faneja eli ihailijoita eri puolilla maata. Monet fanit aikovat lähettää hänelle joulukortin.
Hannes Hynönen on 101-vuotias sotaveteraani Mikkelistä. Hän oli tänä vuonna vieraana presidentin itsenäisyyspäiväjuhlissa. Hynösestä tuli kaikille suomalaisille tuttu, kun häntä haastateltiin televisiossa.
Suomalaiset ihastuivat Hannes Hynöseen, koska hän on iloinen ja positiivinen ihminen. Vaikka hän on jo hyvin vanha, hän muistaa tarkasti vanhoja tapahtumia. Hynönen myös kertoi tv-haastattelussa, että hän pitää paljon tanssimisesta. Hän aikoi tanssia myös linnanjuhlissa.
Hannes Hynösellä on fanisivut Facebookissa. Sivuja seuraa yli 50 000 suomalaista.
Suomalaiset ovat väsyneitä. Vaarallinen huume tappaa nuoria Ruotsissa. Nuoret saavat talousneuvoja vapaaehtoisilta. Suomalainen elokuva jäi ulos Golden Globe -gaalasta.
Suomalaiset uupuvat ja väsyvät. Melkein miljoona suomalaista sanoo, että ei jaksa työskennellä eläkeikään asti. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimus kertoo, että erot kaupunkien ja maaseudun ihmisten hyvinvoinnin välillä ovat suuria.
Parhaiten jaksetaan Espoossa ja Helsingissä. Huonoin tilanne on Lappeenrannassa, Kouvolassa ja Porissa. Erityisesti maaseudulla on ongelmia. Esimerkiksi lihavuus on yleisempää maaseudulla. Myös kasvisten käyttö sekä kulttuurin nauttiminen on maaseudulla vähäisempää kuin kaupungissa.
Maaseudulla ollaan kuitenkin onnellisempia kuin kaupungeissa. Tutkimuksessa yli 50 prosenttia ihmisistä kokee, että maaseudulla on hyvä elää, vaikka siellä on ongelmia.
Uusi huume tappaa nuoria Ruotsissa. Yliannostuksia on tullut ilmi jo yli sata (100). Yhden viikonlopun aikana Gävlen kaupungissa sairaalaan joutui viisi (5) ihmistä huumeen takia. Osa loukkaantui vakavasti.
Uusi huume on keinotekoista kannabista eli sitä ei ole valmistettu luonnon kannabiksesta. Huumetta kutsutaan Ruotsissa nimellä Spice. Sitä ostetaan internetin kautta.
Nuoret käyttävät uutta huumetta, koska se on halpaa ja sitä saa helposti internetistä. Poliisi sanoo, että internetin huumekauppaa on vaikea estää.
Pankit antavat talousneuvoja nuorille, joilla on vaikeaa. Pankin työntekijät opettavat talouden perusasioita nuorille. Nuorten kanssa keskustellaan vuokrista, puhelinlaskuista ja bussilippujen hinnoista. Nuoria neuvotaan myös oman taloussuunnitelman tekemisessä.
Neuvontaan osallistuvat neljän suuren pankin työntekijät yhdessä erityisnuorisotyöntekijöiden kanssa. Vapaaehtoisia pankkityöntekijöitä on mukana 250. Nuoria ovat kiinnostaneet erityisesti maksuhäiriöaiheet, pikavipit ja velkojen hoitaminen.
Talousneuvonta alkoi vuosi sitten, kun presidentti Sauli Niinistö käynnisti hankkeen nuorten syrjäytymisen ehkäisemiseksi. Talousneuvontaa annetaan jo 15 paikkakunnalla. Neuvontaa on saanut 1 200 nuorta.
Suomalaiselokuva jäi Golden Globe -elokuvagaalan ulkopuolelle. Dome Karukosken Mielensäpahoittaja oli tarjolla ehdokkaaksi parhaan ulkomaisen elokuvan kilpailusarjaan. Elokuva kertoo vanhasta 80-vuotiaasta miehestä, joka valittaa kaikesta. Elokuva perustuu Mielensäpahoittaja-kirjoihin, jotka on kirjoittanut Tuomas Kyrö.
Suomi on saanut vain kerran elokuvan ehdolle Golden Globe -gaalaan. Valkoinen peura -elokuva oli ehdolla vuonna 1957.
Talvimyrsky iski Suomeen. Venäjä perusteli Krimin liittämistä. Venäläinen lentokone kävi Viron alueella. Palestiinalaisministeri kuoli Länsirannalla.
Suomessa on ollut talvimyrsky. Myrsky on vaikeuttanut ihmisten elämää laajalla alueella. Se on kaatanut paljon puita ja aiheuttanut sähkökatkoksia. Tuhansia ihmisiä on ollut ilman sähköä. Aamulla myrsky oli Länsi-Suomessa ja siellä se oli voimakas.
Merellä tuuli on ollut niin kovaa, että aallot ovat olleet korkeita. Itämerellä on mitattu jopa yli kymmenen metriä korkea aalto.  Tuulen nopeus on ollut jopa 30 metriä sekunnissa.
Laivaliikenne on kärsinyt myrskystä. Viking Line ja Wasaline ovat joutuneet perumaan laivavuoroja.
Talven ensimmäinen myrsky on riehunut myös muualla Pohjois-Euroopassa ja Britanniassa. Ruotsissa on mitattu tuulen nopeuksia, jotka ovat olleet 33 metriä sekunnissa. Se tarkoittaa hirmumyrskyn voimakkuutta.
Norjassa ja Tanskassa on peruttu laivavuoroja ja teitä on suljettu. Britanniassa, Irlannin pohjoisosassa ja Skotlannissa ihmisiä on varoitettu vaarallisesta säästä.
Medvedev sanoi, että Venäjän hallitus aikoo nyt ottaa Venäjän lait ja talousjärjestelmän käyttöön Krimillä.
Venäjä valloitti Krimin Ukrainalta maaliskuussa. Valtaus johti siihen, että länsimaat ottivat käyttöön pakotteita Venäjää vastaan.
Venäläinen lentokone on lentänyt Viron alueella ilman lupaa. Viron mukaan venäläisten kone oli eilen sen alueella hetken, alle minuutin.
Virosta nousi ilmaan saksalaisia hävittäjiä, jotka kävivät tunnistamassa venäläiskoneen.
Suomen ilmavoimat on tehostanut ilmatilan valvontaa. Ilmavoimat sanoo, että venäläisiä lentokoneita on liikkunut Suomenlahdella ja Itämeren alueella poikkeuksellisen paljon.
Länsirannalla on kuollut yksi palestiinalaisten hallituksen ministeri. Hallituksen ministeri Ziad Abu Ein kuoli sen jälkeen, kun hän sai mielenosoituksessa pahoja vammoja.
Joidenkin tietojen mukaan Israelin sotilaat pahoinpitelivät ministerin. Epäillään myös, että sotilaiden kyynelkaasukranaatti osui ministeriin. Ministeri kuoli ambulanssissa matkalla sairaalaan.
Itä-Ukrainassa saatiin tulitauko. Suomen ilmavoimat lisää ilmatilavalvontaa. Ruotsissa pommiuhka sekoitti Arlandan lentokentän. Tilastokeskus irtisanoo väkeä. Myrsky voi katkoa sähköjä.
Itä-Ukrainassa on alkanut tulitauko. Tulitauko kestää yhden (1) päivän. Tulitauko pidetään, jotta sodan osapuolet eli Ukrainan hallitus ja kapinalliset voivat aloittaa rauhanneuvottelut. Neuvotteluihin osallistuvat Venäjä, Ukrainan hallitus, kapinalliset ja Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyj. Rauhanneuvottelujen aloittaminen on vielä epävarmaa.
Itä-Ukrainaan halutaan rauha, koska taistelut ovat saaneet Ukrainan talouden konkurssin partaalle. Ukraina neuvottelee 14 miljardin euron lainasta Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n kanssa.
Suomen ilmavoimat on tehostanut ilmatilan valvontaa. Ilmavoimat sanoo, että venäläisiä lentokoneita on liikkunut Suomenlahdella ja Itämeren alueella poikkeuksellisen paljon. Ilmatilassa on liikkunut venäläisiä pommikoneita, hävittäjiä ja kuljetuskoneita. Koneet ovat lentäneet Venäjältä Kaliningradiin ja takaisin.
Suomen ilmatilaa ei ole loukattu. Suomalaiset sotilaskoneet ovat käyneet kuitenkin ilmassa tunnistamassa venäläiskoneita. Vielä ei tiedetä, miksi venäläiskoneita on ollut liikkeellä enemmän kuin normaalisti.
Ruotsissa Arlandan lentokentällä on ollut pommiuhkaus. Lentofirma SASin Helsingin-lennon matkustajat evakuoitiin pommiuhkan takia. Matkustajat olivat jo nousseet koneen kyytiin, kun poliisi evakuoi ihmiset. Osa ulkomaanterminaalia suljettiin lentoliikenteeltä poliisin pommiryhmän tutkimusten ajaksi. Pommiuhka liittyi epäilyttävään laukkuun.
Tilastokeskus vähentää työntekijöitä. Tilastokeskus kertoo, että työpaikan voi menettää 70 ihmistä. Lisäksi osa työntekijöistä siirtyy toisen valtion laitoksen palvelukseen.
Tilastokeskus joutuu säästämään ensi vuonna neljä (4) miljoonaa euroa. Tilastokeskus sanoo, että ainoa tapa säästää on se, että ihmisiä vähennetään.
Tilastokeskus on Suomen ainoa viranomainen, joka perustettu tilastojen tekemistä varten. Tilastokeskuksessa on yhteensä tuhat (1 000) työntekijää.
Suomeen on luvassa raju myrsky. Ilmatieteen laitos varoittaa, että tuulet voivat olla vaarallisen voimakkaita. Tuulen nopeus voi olla 20 metriä sekunnissa. Rannikolle ennustetaan kovimpia myrskyjä.
Sähköfirmat varoittavat, että myrsky voi katkoa talojen sähköjä. Sähköt voivat katketa, kun puut kaatuvat sähkölinjojen päälle. Sähköfirmat varaavat ylimääräisiä työntekijöitä töihin myrskyn takia.
Suomalaiset ovat elämäänsä tyytyväisiä. Joulumyynti kutistuu tänäkin vuonna. Joulutähti on joulun suosituin kukka. Pyöriäinen on Suomen vesillä harvinainen vieras.
Suurin osa suomalaisista on sitä mieltä, että he elävät hyvää elämää.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on tehnyt laajan kyselyn, jossa suomalaiset arvioivat omaa elämänlaatuaan. Kysely kertoo, että valtaosa suomalaisista on tyytyväisiä elämänlaatuunsa. Esimerkiksi yksinäisyys ei ole niin yleistä kuin usein luullaan.
20 prosenttia suomalaisista voi  kuitenkin huonosti. Kysely kertoo, että työttömyys ja työkyvyttömyys ovat tavallisimmat syyt, jotka heikentävät elämänlaatua.
Kyselyssä 10 prosenttia kotitalouksista kertoi, että heillä on toimeentulo-ongelmia.
Suomalaiset käyttävät aiempaa vähemmän rahaa jouluostoksiin. Kaupan liitto sanoo, että joulumyynti laskee viime vuodesta noin 1,5 prosenttia. Tämä on jo toinen (2.) vuosi peräkkäin, kun joulumyynti laskee.
Ainakin 30 prosenttia suomalaisista aikoo ostaa joululahjoja nettikaupoista, Kaupan liitto arvioi. Heistä moni tekee ostoksensa ulkomaisissa nettikaupoissa.
Suomalaiset ostavat joulun alla paljon kukkia. Kukkia ostetaan joulunpyhiksi omaan kotiin tai annetaan lahjaksi ystäville ja tuttaville.  Suosituin kukka vuodesta toiseen on joulutähti.
Suomessa kasvatetaan joulumarkkinoille noin kaksi (2) miljoonaa joulutähteä.
Joulutähti kasvaa ruukussa. Sen kukan terälehdet ovat punaiset tai valkoiset. Jos joulutähteä hoitaa hyvin, se kestää pitkälle kevääseen.
Itämeren rantavaltiot ovat tutkineet pyöriäisiä ja niiden elinalueita kahden (2) vuoden ajan. Tietoa tarvitaan, koska Itämeren pyöriäisiä on niin vähän, että ne ovat uhanalaisia. Uhanalainen tarkoittaa sitä, että laji on vaarassa kadota kokonaan.
Pyöriäinen on pieni valas. Se voi olla noin kaksi (2) metriä pitkä ja painaa 50 kiloa. Suurin osa Itämeren pyöriäisistä elää lähellä Gotlannin saarta.
Koirat ovat suomalaisille tärkeitä. Koirat ovat suomalaisille perheenjäseniä. Koirat myös auttavat ihmisiä.
Suomessa on myös Sankarikoiria. Ne ovat saaneet Sankarikoiran arvonimen, koska ne ovat pelastaneet ihmisiä.
18 koiraa sai Sankarikoiran arvonimen tilaisuudessa, joka oli joulukuussa. Uudet Sankarikoirat ovat pelastaneet monta ihmistä. Ne ovat esimerkiksi löytäneet ihmisiä, jotka ovat eksyneet. Sankarikoirat ovat myös hakeneet apua, kun joku on saanut sairauskohtauksen.
Jere on uusi Sankarikoira. Jere pelasti 75-vuotiaan naisen. Nainen lähti yöllä ulos ja kaatui ojaan. Jere löysi naisen aamulla, ennen kuin nainen kuoli kylmään. Jere haki naiselle apua.
Myös Molly on uusi Sankarikoira. Molly pelasti oman perheen 4-vuotiaan pojan. Poika joutui veteen kesämökillä. Molly haki pojan äidin ja näytti äidille, missä poika on. Poika ei kuollut, koska Molly haki apua.
Helsingissä oli mielenosoitus itsenäisyyspäivänä. Yli 2 miljoonaa ihmistä katsoi Linnan juhlia televisiosta. Filippiineillä on kova myrsky. Sankarikoirat saivat palkinnon Helsingissä.
Helsingissä oli itsenäisyyspäivänä väkivaltainen mielenosoitus. Poliisi otti kiinni yli 20 ihmistä. Poliisi epäilee, että he tekivät vahinkoa mielenosoituksen aikana. Poliisi päästi mielenosoittajat vapaiksi kuulustelujen jälkeen.
Poliisi kertoo, että mielenosoittajat rikkoivat ikkunoita, sotkivat seiniä ja tekivät vahinkoa autoille. Poliisi arvioi, että vahingot ovat noin 100 000 euroa. Kukaan mielenosoittaja tai poliisi ei kuitenkaan loukkaantunut.
Itsenäisyyspäivän mielenosoitukseen osallistui yhteensä noin 200 ihmistä. He protestoivat köyhyyttä ja työttömyyttä vastaan. Mielenosoitus oli samaan aikaan, kun Presidentinlinnassa juhlittiin itsenäisyyspäivää.
Presidentinlinnan itsenäisyyspäivän juhlat ovat kiinnostaneet suomalaisia myös tänä vuonna. Monet suomalaiset katsoivat Linnan juhlia televisiosta. Katsojia oli yli kaksi (2) miljoonaa.
Linnan juhlat on jo monena vuonna saanut enemmän katsojia kuin mikään muu tv-ohjelma. Tänä vuonna monet seurasivat Linnan juhlia myös sosiaalisessa mediassa. Esimerkiksi Twitterissä Linnan juhlat oli vähän aikaa aihe, josta puhuttiin eniten koko maailmassa.
Kuvia ja videoita Linnan juhlista löytyy Ylen internet-sivuilta. Osoite on yle.fi.
Aasiassa Filippiineillä on kova myrsky. Myrsky on iskenyt Filippiinien keskiosiin. Kova tuuli ja sade ovat tehneet vahinkoa taloille, kaataneet puita ja katkaisseet sähköjä.
Myrsky on nyt iskenyt samalle alueelle kuin vuosi sitten. Viime vuonna Haiyan-myrsky teki Filippiineillä suurta vahinkoa ja tappoi tuhansia ihmistä. Nyt yli miljoona ihmistä on lähtenyt pois myrskyn tieltä.
Hyvä uutinen filippiiniläisille on se, että myrskyn voima on tullut pienemmäksi. Filippiiniläiset kuitenkin pelkäävät, mitä tapahtuu, kun myrsky iskee pääkaupunki Manilaan.
Sankarikoirat ovat saaneet palkinnon Helsingissä. Suomen Kennelliitto antoi 18 koiralle Sankarikoiran arvonimen. Koirasta voi tulla Sankarikoira, jos se on auttanut pelastamaan ihmisen.
Tämän vuoden Sankarikoirat ovat esimerkiksi löytäneet ihmisiä, jotka ovat eksyneet metsään. Sankarikoirat ovat pelastaneet ihmisiä myös tulipaloista, ja ne ovat hakeneet apua, kun ihminen on saanut sairauskohtauksen.
Hallituksessa on vaihtunut monta ministeriä. Suomeen aiotaan rakentaa uusi ydinvoimala. Tulevaisuudessa myös homoparit saavat mennä naimisiin. Eläkeikä nousee. Suomi sai talviolympiakisoista 5 mitalia ja yleisurheilun EM-kisoista 2 mitalia. Suomalaisilla on ollut paljon onnea Eurojackpotissa.
Vuonna 2014 Suomen hallituksessa on vaihtunut monta ministeriä. Ministerit hoitavat Suomen asioita. He tulevat eri poliittisista puolueista.
Suomen hallituksen johtaja eli pääministeri vaihtui kesäkuussa. Uusi pääministeri on Alexander Stubb. Stubb on myös kokoomuksen uusi johtaja. Kokoomus on hallituksen suurin puolue, ja siksi kokoomuksen johtaja on myös pääministeri.
Suomen edellinen pääministeri oli Jyrki Katainen. Katainen halusi itse lopettaa kokoomuksen johtajan ja pääministerin työt. Kataisella on nyt tärkeä tehtävä Euroopan unionissa.
Myös toinen tärkeä hallituksen ministeri vaihtui kesäkuussa. Valtiovarainministeri eli rahaministeri on nyt Antti Rinne. Rinne on SDP:n eli sosiaalidemokraattien uusi johtaja. Edellinen valtiovarainministeri Jutta Urpilainen erosi työstään, kun hän hävisi SDP:n puoluejohtajavaalin Rinteelle.
Myös monet muut ministerit ovat vaihtuneet. Syy on se, että hallituksesta on lähtenyt kaksi (2) puoluetta. Vasemmistoliitto jätti hallituksen keväällä, koska se ei hyväksynyt hallituksen säästöjä. Vihreät lähti hallituksesta syksyllä, koska hallitus kannatti uuden ydinvoimalan rakentamista. Molemmilla puolueilla oli hallituksessa kaksi (2) ministeriä.
Suomi saa kokonaan uuden hallituksen vuonna 2015, koska Suomessa on silloin vaalit.
Suomeen aiotaan rakentaa uusi ydinvoimala. Ydinvoimalassa eli atomivoimalassa tehdään sähköä. Uuden ydinvoimalan rakentaja on suuri suomalainen firma Fennovoima.
Suomen parlamentti eli eduskunta antoi luvan Fennovoiman ydinvoimalalle joulukuussa. Luvan ehtona on se, että uuden ydinvoimalan omistajista ainakin 60 prosenttia on Euroopan unionin alueelta. Uudelle voimalalle täytyy vielä hakea rakentamislupaa kesäkuun 2015 loppuun mennessä. Rakentamisluvan antaa hallitus.
Fennovoima aikoo tilata ydinvoimalan isolta venäläiseltä firmalta Rosatomilta. Rosatom on myös yksi Fennovoiman omistajista. Fennovoima on suunnitellut uutta ydinvoimalaa kauan, mutta yhteistyö Rosatomin kanssa on uusi asia.
Fennovoima aikoo rakentaa ydinvoimalan Pohjois-Suomeen Pyhäjoelle. Suomen muut ydinvoimalat ovat Etelä-Suomessa. Fennovoima uskoo, että uusi ydinvoimala on valmis vuonna 2024.
Suomi saa uuden avioliittolain. Tulevaisuudessa myös homoparit saavat mennä naimisiin. Se tarkoittaa, että mies voi mennä naimisiin miehen kanssa ja nainen voi mennä naimisiin naisen kanssa.
Monien suomalaisten mielestä on väärin, että homoparit eivät ole voineet mennä naimisiin. He ehdottivat, että eduskunta tekee uuden avioliittolain. Yli 160 000 suomalaista allekirjoitti kansalaisaloitteen, jossa vaaditaan homopareille oikeutta avioliittoon. Eduskunta hyväksyi kansalaisaloitteen marraskuussa.
Avioliittolaki muuttuu niin, että myös homoparit voivat solmia avioliiton. Nykyään homoparit voivat vain rekisteröidä parisuhteen. Rekisteröity parisuhde ei ole sama asia kuin avioliitto. Homopari, joka elää rekisteröidyssä parisuhteessa, ei esimerkiksi saa adoptoida lasta.
Kaikki suomalaiset eivät ole samaa mieltä homoparien avioliitoista. Monet ovat iloisia, että myös homoparit pääsevät naimisiin. Jotkut ovat vihaisia. Asiasta puhutaan vielä paljon.
Eläkeikä nousee. Tulevaisuudessa työntekijät pääsevät eläkkeelle vasta 65-vuotiaina. Nykyään työntekijä voi päästä eläkkeelle jo 63-vuotiaana.
Työntekijöiden ja työnantajien järjestöt sopivat yhdessä uudesta eläkeiästä syksyllä. Pääministeri Alexander Stubbin mielestä järjestöt tekivät hyvää työtä.
Eläkeikä nousee työntekijöillä, jotka ovat syntyneet vuonna 1955 tai sen jälkeen. Myös tulevaisuudessa työntekijä voi ehkä jäädä eläkkeelle alle 65-vuotiaana, jos hänen työnsä on raskasta. Työ voi olla raskasta fyysisesti tai psyykkisesti.
Eläkeikää täytyy nostaa, että rahat riittävät eläkkeisiin myös tulevaisuudessa. Ihmiset elävät nykyään kauemmin kuin ennen, ja vanhusten määrä kasvaa. Suomessa tarvitaan lisää ihmisiä, jotka tekevät työtä.
Suomi menestyi vuoden 2014 talviolympiakisoissa melko hyvin. Suomi sai yhteensä viisi (5) mitalia. Venäjä järjesti talviolympiakisat Sotshissa.
Suomi voitti Sotshissa yhden (1) kultamitalin. Kultamitalin voittajat olivat Sami Jauhojärvi ja Iivo Niskanen. He voittivat hiihtolajin, jonka nimi on parisprintti.
Suomi sai Sotshissa kolme (3) hopeamitalia. Lumilautailija Enni Rukajärvi sai Sotshissa hopeaa, kun hän tuli toiseksi (2.) slopestyle-kilpailussa. Hiihtäjät Aino-Kaisa Saarinen ja Kerttu Niskanen saivat hopeamitalin naisten parisprintissä. He olivat myös joukkueessa, joka sai hopeamitalin viestihiihdossa. Joukkueen muut hiihtäjät olivat Anne Kyllönen ja Krista Lähteenmäki.
Suomi sai myös yhden (1) pronssimitalin. Suomen jääkiekkojoukkue oli olympiakisojen kolmanneksi (3.) paras joukkue ja sai pronssia. Suomi voitti pronssipelissä Yhdysvallat.
Venäjä sai omista olympiakisoistaan enemmän mitaleja kuin mikään muu maa. Kisojen toiseksi (2.) paras maa oli Norja. Suomi oli mitalitilastossa sijalla 18.
Yleisurheilun Euroopan-mestaruuskisat eli EM-kisat olivat elokuussa Zürichissä, Sveitsissä. Suomi sai kisoissa kaksi (2) mitalia. Molemmat mitalit tulivat miesten keihäänheitossa.
Antti Ruuskanen voitti keihäänheittokilpailun ja sai kultamitalin. Ruuskanen on 30-vuotias keihäänheittäjä. Hän on kotoisin Pielavedeltä, Savosta.
Tero Pitkämäki oli keihäänheittokilpailussa kolmas (3.) ja sai pronssimitalin. Lisäksi Suomen Lassi Etelämäki oli kilpailussa sijalla neljä (4).
Suomalaisilla on ollut paljon onnea Eurojackpot-pelissä vuonna 2014.
Syyskuussa suomalainen pelaaja sai  Eurojackpotissa ennätyssuuren voiton. Voitto oli yli 60 miljoonaa euroa. Se on suurin voitto Eurojackpot-pelin historiassa.
Ennätyssuuri voitto meni Espooseen. Voittaja pelasi Eurojackpotia Veikkauksen internet-sivuilla.
Myös Eurojackpotin edellinen ennätysvoitto, 57 miljoonaa euroa, tuli Suomeen. Se tapahtui huhtikuussa 2014. Myös vuonna 2013 Suomeen tuli kaksi (2) suurta Eurojackpot-voittoa.
Suomi on juhlinut itsenäisyyspäivää. Presidentti kutsui Presidentinlinnaan 1800 vierasta. Yksi vieraista oli lähihoitaja Ranjith Kumar Prabhakaran. Ranskan ja Venäjän presidentit ovat tavanneet.
Suomi on juhlinut itsenäisyyttä. Itsenäisyyspäivä on aina joulukuun 6. päivä. Suomalaiset noudattavat itsenäisyyspäivänä monia vanhoja perinteitä.
Itsenäisyyspäivän ensimmäinen juhlatilaisuus oli Helsingissä Tähtitorninmäellä. Tilaisuudessa Suomen lippu nostettiin ylös lipputankoon. Itsenäisyyspäivän juhlajumalanpalvelus oli Helsingin tuomiokirkossa.
Suomen armeija järjesti itsenäisyyspäivän paraatin myös tänä vuonna. Paraati oli tällä kertaa Hämeenlinnassa. Paraatissa oli mukana noin 750 ihmistä.
Suomi itsenäistyi 97 vuotta sitten, joulukuun 6. päivä vuonna 1917. Suomi itsenäistyi Venäjästä, johon Suomi kuului melkein 100 vuotta. Sitä ennen Suomi oli osa Ruotsia yli 600 vuotta.
Itsenäisyyspäivän suurin juhla on perinteisesti Presidentinlinnassa. Presidentti Sauli Niinistö ja hänen puolisonsa Jenni Haukio kutsuivat tänä vuonna Presidentinlinnaan noin 1800 vierasta.
Presidentin itsenäisyyspäivän juhlat kiinnostavat suomalaisia joka vuosi. Monet seuraavat Linnan juhlia televisiosta. Linnan juhlat saa joka vuosi enemmän katsojia kuin mikään muu ohjelma. Linnan juhlia voi seurata myös radiosta ja internetistä.
Presidentti kutsuu itsenäisyyspäivänä Presidentinlinnaan ihmisiä, jotka tekevät tärkeää työtä.
Tänä vuonna yksi presidentin vieraista oli Ranjith Kumar Prabhakaran. Hän on lähihoitaja ja hoitaa vanhuksia. Ranjith Kumar Prabhakaran sanoo, että toisten auttaminen kuuluu monien maahanmuuttajien kulttuuriin.
Ranjith Kumar Prabhakaran muutti Suomeen 13 vuotta sitten. Hän asuu Hämeenlinnassa. Ranjith Kumar Prabhakaran kertoo, että hänen sukulaisensa Intiassa ovat ylpeitä siitä, että hän sai kutsun Presidentinlinnaan.
Vielä uutinen ulkomailta.
Ranskan ja Venäjän presidentit ovat tavanneet. Ranskan presidentti François Hollande tapasi Venäjän presidentin Vladimir Putinin Moskovan lentokentällä. Hollande oli palaamassa Kazakstanista Ranskaan.
Presidentti Hollande halusi keskustella Putinin kanssa Ukrainan kriisistä. Ukrainan kriisin takia Euroopan unionin ja Venäjän suhteet ovat nyt huonot. Hollande on ensimmäinen suuren EU-maan johtaja, joka on vieraillut Moskovassa Ukrainan kriisin alkamisen jälkeen.
Fennovoima sai luvan ydinvoimalalle. Yhdysvalloissa protestoidaan poliisin kovia otteita. Liikunta lievittää lapsen stressiä. Suomi täyttää 97 vuotta.
Eduskunta on antanut luvan Fennovoiman ydinvoimalalle. Luvan puolesta äänesti 115 kansanedustajaa. Luvan ehtona on se, että uuden ydinvoimalan omistajista ainakin 60 prosenttia tulee EU-alueelta.
Fennovoima aikoo rakentaa ydinvoimalan eli atomivoimalan Pyhäjoelle Pohjois-Pohjanmaalle. Fennovoima aikoo tilata ydinvoimalan venäläiseltä Rosatomilta. Tavoite on, että ydinvoimala on valmis vuonna 2024.
Yhdysvalloissa mielenosoitukset poliisia vastaan jatkuvat. Mielenosoittajat ovat tukkineet katuja New Yorkissa ja muissa suurissa kaupungeissa.
Mielenosoittajat ovat vihaisia, koska heidän mielestään poliisi käyttää liian kovia otteita. He myös sanovat, että poliisi kohtelee tummaihoisia ihmisiä ankarammin kuin valkoihoisia.
Mielenosoittajia kuohuttaa kaksi (2) eri tapausta, joissa valkoihoiset poliisit ovat surmanneet tummaihoiset, aseettomat miehet. Poliisit eivät kuitenkaan joutuneet oikeuteen vastaamaan teoistaan.
Runsas liikunta on monella tavalla hyväksi lapselle. Uusi tutkimus kertoo, että liikunta esimerkiksi vähentää lapsen stressiä. Lapsi myös tuntee vähemmän masennusta ja ahdistusta, jos hän harrastaa liikuntaa. Liikunta parantaa myös lapsen keskittymiskykyä.
Psykologi Silja Martikainen tutki väitöskirjassaan sitä, miten liikunta ja uni vaikuttavat lapsen hyvinvointiin. Tutkimuksessa oli mukana 8- ja 12-vuotiaita lapsia.
Martikainen sanoo, että jo tavallisesta arkiliikunnasta on hyötyä lapselle. Liikkua pitää ainakin tunnin verran joka päivä.
Suomessa vietetään lauantaina itsenäisyyspäivää. Itsenäisyyspäivä on Suomen syntymäpäivä. Tänä vuonna Suomi täyttää itsenäisyyspäivänä 97 vuotta.
Itsenäisyyspäivä on suomalaisille vakava ja harras juhla.
Itsenäisyyspäivänä muistetaan Suomen sotavuosia ja niitä ihmisiä, jotka kuolivat tai haavoittuivat sodissa.  Moni myös katsoo televisiosta elokuvan Tuntematon sotilas. Elokuva kertoo sodasta, joka käytiin noin 70 vuotta sitten Suomen ja Neuvostoliiton eli Venäjän välillä.
Itsenäisyyspäivän iltana presidentti järjestää suuret juhlat Presidentinlinnassa Helsingissä. Melkein kaikki suomalaiset katselevat presidentin juhlia televisiosta. Ihmisiä kiinnostaa etenkin se, millaisiin juhlavaatteisiin vieraat ovat pukeutuneet.
Keskustan kannatus on noussut tosi korkealle. Hallitus muuttaa tapaa, jolla sosiaali- ja terveyspalvelut maksetaan. Putin arvosteli Yhdysvaltoja ja Eurooppaa. 10-vuotias tyttö pyrkii kaupunginjohtajaksi Lapissa.
Keskusta-puolueen kannatus on noussut tosi korkealle. Melkein 27 prosenttia suomalaisista kannattaa keskustaa. Keskusta on selvästi suurin puolue Ylen mielipidekyselyssä.
Mielipidekyselyn toiseksi (2.) suurin puolue on kokoomus. Noin 17 prosenttia kannattaa kokoomusta. Kolmanneksi (3.) suurin on SDP, eli sosiaalidemokraatit.
Hallitus haluaa muuttaa tapaa, jolla kunnat maksavat sosiaali- ja terveyspalvelut. Sosiaali- ja terveyspalvelut tarkoittavat esimerkiksi sairaaloita.
Hallitus ehdottaa, että Suomessa on tulevaisuudessa viisi (5) aluetta, joissa kunnat maksavat sosiaali- ja terveyspalvelut yhdessä.
Kunnat, joissa ihmiset sairastavat paljon, maksavat tulevaisuudessa enemmän kuin nykyään. Kunnat, joissa ihmiset ovat terveitä, maksavat vähemmän kuin nykyään.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on pitänyt tärkeän puheen Venäjän tilanteesta. Putin arvosteli puheessaan Yhdysvaltoja ja Euroopan unionia.
Putin sanoi, että Yhdysvallat ja Euroopan unioni ovat määränneet Venäjälle pakotteita, koska Venäjä on niiden mielestä liian vahva. Venäjän taloudessa on suuria ongelmia pakotteiden takia.
Yhdysvallat ja Euroopan unioni ovat määränneet Venäjälle pakotteita, koska Venäjä on mukana Ukrainan sodassa. Pakotteiden takia esimerkiksi pankit eivät lainaa rahaa venäläisille firmoille.
Itä-Lapissa 10-vuotias tyttö pyrkii Kemijärven kapunginjohtajaksi. Tytön nimi on Mili Kasurinen. Hän haluaa esimerkiksi siivota Kemijärven kapunkia, koska sillä tavalla kaupunkiin tulee enemmän turisteja.
Mili Kasurinen sanoo, että hän voi tehdä kaupunginjohtajan työt koulupäivän jälkeen.
Poliisi otti kiinni huumerikollisia. Ruotsiin tulee uudet vaalit. Suomalaiset eivät luota armeijaan yhtä paljon kuin ennen. Suomessa on vähän korruptiota.
Poliisi on ottanut kiinni monta kymmentä ihmistä, jotka ovat tuoneet Suomeen huumeita. Huumeet tuotiin Hollannista. Suomen ja Hollannin poliisit löysivät Hollannista varaston, jossa oli iso määrä huumeita.
Varastossa oli esimerkiksi melkein 2000 kiloa hasista. Varastossa oli myös aineita, joista voi tehdä melkein 350 kiloa amfetamiinia. Poliisi sanoo, että huumeiden arvo on monta kymmentä miljoonaa euroa.
Rikollisia on yli 30. He ovat esimerkiksi suomalaisia, ranskalaisia, hollantilaisia, somalialaisia ja irakilaisia.
Ruotsissa järjestetään uudet parlamenttivaalit. Vaalit ovat ensi vuonna maaliskuussa. Ruotsin nykyinen hallitus jatkaa siihen saakka.
Hallitus haluaa uudet vaalit, koska parlamentin puolueet eivät hyväksyneet budjettia, jonka hallitus teki. Budjetissa hallitus kertoi, miten se halusi käyttää rahaa Ruotsissa ensi vuonna.  Ruotsissa oli vaalit viimeksi syyskuussa.
Tilanne on ruotsissa hyvin harvinainen. Edellisen kerran Ruotsissa järjestettiin uusintavaalit 1950-luvulla.
Suomalaiset luottavat Suomen armeijaan vähemmän kuin ennen. Tavallisesti noin puolet suomalaisista sanoo, että Suomi pystyy puolustamaan itseään hyvin. Nyt vain noin 30 prosenttia suomalaisista sanoo, että Suomi pystyy puolustamaan itseään hyvin.
Suomalaisten huoli johtuu Venäjästä ja Ukrainan kriisistä. Suurin osa suomalaisista sanoo, että he ovat huolestuneita siitä, mitä Venäjä tekee.
Suomessa on tosi vähän korruptiota, eli esimerkiksi lahjontaa. Asiasta tehtiin uusi tutkimus. Tutkimuksen teki Transparency International -järjestö.
Suomessa on korruptiota kolmanneksi vähiten maailmassa.
Kaikista maailman maista vain Tanskassa ja Uudessa-Seelannissa on vähemmän korruptiota kuin Suomessa.
Fortum on valmis osallistumaan Fennovoiman ydinvoimalan rakentamiseen. Nordea-pankin mielestä Suomen taloustilanne on huono. Helsingissä on kerrottu, mitkä ovat parhaat ehdotukset Guggenheim-museoksi. Joulupukki TV toivoo lisää katsojia.
Suomen ydinvoimasuunnitelmista on saatu uutta tietoa. Ydinvoimalla eli atomivoimalla tehdään sähköä.
Suuri energiafirma Fortum kertoi tiistaina, että se on valmis osallistumaan Fennovoiman ydinvoimalan rakentamiseen. Suomalainen ydinvoimafirma Fennovoima aikoo rakentaa ydinvoimalan Pohjois-Suomeen. Fortumista voi tulla yksi ydinvoimalan omistajista.
Suomalaisen Fortumin ilmoitus on hyvä uutinen Fennovoimalle. Fennovoima voi saada luvan ydinvoimalan rakentamiseen vain, jos suomalaiset omistavat ydinvoimalasta vähintään 60 prosenttia. Eduskunta päättää luvasta perjantaina.
Fennovoima aikoo tilata ydinvoimalan venäläiseltä Rosatom-firmalta. Rosatom omistaa Fennovoimasta noin 30 prosenttia. Myös Fortum suunnittelee energia-alan yhteistyötä Rosatomin kanssa.
Nordea-pankki sanoo, että Suomen taloustilanne on huono. Suomen talous on pienentynyt jo monta vuotta. Suomalaiset tekevät tavaroita ja palveluita vähemmän kuin ennen.
Nordea on huolissaan tilanteesta. Suomalaisilla firmoilla menee niin huonosti, että rahaa ei jää säästöön. Uusia teollisuuslaitoksia on vaikea perustaa, jos rahaa on vähän.
Suomessa tarvitaan uutta teollisuutta, koska monet vanhat teollisuudenalat ovat kadonneet tai niillä menee huonosti. Nordea muistuttaa esimerkiksi, että Nokia ei tee enää matkapuhelimia. Myös metsäteollisuudella menee huonosti, koska paperia ostetaan maailmalla vähemmän kuin ennen.
Helsingissä on kerrottu, mitkä ovat parhaat ehdotukset Guggenheim-museoksi. Arkkitehdit tekivät yli 1700 ehdotusta siitä, minkälainen museorakennus sopii Helsinkiin. Tiistaina kerrottiin, mitkä ovat kuusi (6) parasta ehdotusta.
Parhaat ehdotukset jatkavat suunnittelukilpailussa, ja voittaja kerrotaan kesäkuussa 2015. Guggenheim-museota suunnitellaan Helsingin keskustaan. Vielä ei ole päätetty, rakennetaanko museo vai ei.
Guggenheim-museoita on eri maissa. Ne ovat taidemuseoita. Kuuluisin Guggenheim-museo on New Yorkissa.
Joulupukin virallinen Youtube-kanava Santatelevision toivoo lisää katsojia. Joulupukki TV:n johtaja Tommi Lappalainen uskoo, että Joulupukin videoita katsotaan joulukaudella noin 10 miljoonaa kertaa.
Lapin Joulupukilla on ollut oma Youtube-kanava neljä (4) vuotta. Kanavan videot kuvataan Rovaniemen alueella.
Joulukuun 6. päivä on Suomen itsenäisyyspäivä. Silloin suomalaiset juhlivat sitä, että Suomi on itsenäinen maa. Itsenäisyys tarkoittaa, että Suomi päättää itse omista asioista. Se on tärkeä asia.
Itsenäisyyspäivänä on monenlaisia juhlia. Suurin ja tärkein juhla on Presidentinlinnassa. Presidentillä on paljon vieraita itsenäisyyspäivänä.
Melkein kaikki suomalaiset katsovat presidentin juhlia televisiosta. He haluavat nähdä, kun vieraat tulevat Presidentinlinnaan. Presidentti ja presidentin puoliso kättelevät vieraat.
Presidentin juhlissa vierailla on hienot vaatteet. Television katsojat haluavat nähdä, kenellä on hienoin ja kaunein puku. Itsenäisyyspäivän jälkeen lehdissä on paljon kuvia presidentin juhlista.
Tänä vuonna ihmiset haluavat nähdä myös, miltä Presidentinlinna näyttää. Presidentinlinnan korjaus on valmis, ja kaikki huoneet ovat hienossa kunnossa. Presidentinlinnan korjaus maksoi 45 miljoonaa euroa.
Monet suomalaiset katsovat presidentin juhlia televisiosta yhdessä ystävien kanssa. He laittavat hyvää ruokaa ja juhlivat itsenäisyyspäivää omassa kodissa. Kodin ikkunalla palaa 2 kynttilää.
Evira vähentää työntekijöitä. Nuoret juovat alkoholia vähemmän kuin ennen. Monet suomalaiset autonomistajat toivovat uutta autoa. Lapissa sataa tiistaina lunta.
Evira vähentää työntekijöitä. Evira aikoo irtisanoa 45 työntekijää. Evira on Elintarviketurvallisuusvirasto, joka valvoo ruoan laatua sekä kasvien ja eläinten terveyttä.
Evira kertoo, että se lopettaa laboratorion Seinäjolla. 12 laboratorion työntekijää menettää työpaikkansa. Lisäksi Evira vähentää muualta 33 työntekijää.
Evira vähentää työntekijöitä, koska sen täytyy säästää rahaa. Työntekijöiden järjestöt eivät hyväksy sitä, että Evira irtisanoo työntekijöitä. Työntekijöiden mielestä Evira voi säästää rahaa myös muulla tavalla.
Eviralla on yhteensä yli 700 työntekijää.
Alkoholi ei kiinnosta suomalaisia nuoria enää yhtä paljon kuin ennen. Monet nuoret ovat nykyään raittiita, eli he eivät juo alkoholia. Näin kertoo koordinaattori Sari Ilvonen, joka tekee työtä alkoholiasioiden kanssa.
Myös tilastot kertovat, että raittiita nuoria on enemmän kuin ennen. Esimerkiksi 70 prosenttia 14-vuotiaista tytöistä on nykyään raittiita. Yli 10 vuotta sitten vain alle 40 prosenttia 14-vuotiaista tytöistä oli raittiita.
Sari Ilvonen on kuitenkin huolissaan niistä nuorista, jotka käyttävät alkoholia. He juovat alkoholia paljon, vaikka muut nuoret ovat raittiita. Usein nuoret, jotka juovat alkoholia, käyttävät myös muita aineita, Ilvonen sanoo.
Monet suomalaiset autonomistajat toivovat uutta autoa. Danske Bankin kysely kertoo, että noin 30 prosenttia autonomistajista haluaa uuden auton. Nuoret miehet haaveilevat uudesta autosta enemmän kuin muut.
Johtaja Altti Kuuri Danske Bankista kertoo, että autonomistajat ovat varovaisia rahan kanssa. Monet säästävät rahaa autoa varten ja haluavat maksaa auton käteisellä. He eivät halua ottaa lainaa uuden auton ostamiseen.
Joulukuu on alkanut, mutta sää on talvinen vain Lapissa. Tiistaina Lapissa sataa lisää lunta. Lunta voi sataa yli 10 senttimetriä.
Etelä-Suomessa lunta ei sada. Sää myös lämpenee. Keskiviikkona koko Etelä-Suomessa on muutama aste lämmintä.
Suomessa kaikki äidit saavat äitiyspakkauksen.
Äitiyspakkauksessa on vauvan vaatteita ja tarvikkeita, joilla äiti voi hoitaa vauvaa. Vaatteet ja tarvikkeet ovat kauniissa pahvilaatikossa. Pieni vauva voi myös nukkua pahvilaatikossa.
Äitiyspakkaus on vanha asia. Se on melkein 80 vuotta vanha. Äitiyspakkaus on joka vuosi erilainen.
Englantilainen BBC kirjoitti uutisen suomalaisesta äitiyspakkauksesta kesällä 2013. Uutinen on BBC:n internet-sivulla.
Jo 10 miljoonaa ihmistä on lukenut BBC:n uutisen. Ulkomaalaiset haluavat tietää, mikä on suomalainen äitiyspakkaus.
BBC:n uutinen kertoo hauskaa tietoa suomalaisesta äitiyspakkauksesta. Uutisella on myös hauska nimi. Sen nimi on \"Miksi suomalaiset vauvat nukkuvat pahvilaatikossa\".
Suomen Pankin pääjohtaja toivoo, että Kreikka jatkaa säästöjä. Ihmisellä on parempi muisti vanhana, jos hän on saanut tarpeeksi unta nuorena. Kaatumisonnettomuudet maksavat yhteiskunnalle paljon. Viikonloppuna sataa lunta.
Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen toivoo, että Kreikka jatkaa säästöjä. Liikanen uskoo, että säästöjen avulla Kreikka selviää suurista veloistaan. Liikanen sanoo, että Kreikan taloudessa on merkkejä paranemisesta.
Kreikan uusi hallitus on kertonut, että se ei aio jatkaa kovia säästöjä. Hallituksen Syriza-puolueen mielestä säästöt ovat tehneet kreikkalaisten elämästä vaikeaa. Syriza voitti Kreikan vaalit viime sunnuntaina.
Kreikan tilanne huolestuttaa nyt koko Eurooppaa. Kreikan talous on niin huonossa kunnossa, että Kreikka tarvitsee lisää lainaa muilta Euroopan mailta. Ne aikovat kuitenkin jatkaa lainan antamista Kreikalle vain, jos Kreikka jatkaa säästöjä.
Nuoren ihmisen kannattaa nukkua tarpeeksi. Ihmisellä on parempi muisti vanhana, jos hän on saanut tarpeeksi unta nuorena. Näin kertovat yhdysvaltalaiset tutkijat.
Tutkijat sanovat, että nuoren hyvät yöunet vaikuttavat kauas tulevaisuuteen. Vanhalle ihmiselle on hyötyä siitä, että hän on nukkunnut hyvin ja tarpeeksi paljon jopa 30 vuotta aikaisemmin. Monet nukkuvat vanhana huonosti, mutta se ei enää haittaa muistia.
85-vuotias ihminen on nukkunut elämänsä aikana melkein 250 000 tuntia. Ne ovat tärkeitä tunteja. Aika ei mene hukkaan nukkumalla, vaikka monet nuoret niin ajattelevat.
Kaatumisonnettomuudet maksavat yhteiskunnalle paljon. Suomi käyttää melkein puoli miljardia euroa joka vuosi, kun se hoitaa potilaita, jotka ovat kaatuneet. Kaatumisonnettomuudet ovat tavallisia talvella, kun tiet ovat liukkaita.
Eniten kaatumisonnettomuuksia tapahtuu yli 65-vuotiaille. Moni ei enää pärjää kotona kaatumisonnettomuuden jälkeen. Melkein 1000 yli 65-vuotiasta kuoli kaatumisen takia vuonna 2013.
Itä-Suomen yliopisto aloittaa tänä vuonna suuren tutkimuksen siitä, miten vanhojen ihmisten kaatumisia voidaan estää. Tutkijat selvittävät, miten liikunta vahvistaa lihaksia ja estää kaatumisia. Tutkimuksessa on mukana vanhoja naisia, koska naisille tapahtuu enemmän pahoja kaatumisonnettomuuksia kuin miehille.
Tiet ovat liukkaita myös tänä viikonloppuna. Lunta sataa melkein koko Suomessa. Etelä-Suomen ja Keski-Suomen lumipeite kasvaa noin 10 tai 20 senttimetriä. Helsingissä voi sataa myös räntää.
Ministeri Jan Vapaavuori hakee Euroopan unionin tärkeää tehtävää. Monet suomalaiset kaipaavat lapsuuden kotipaikkaa. Suomen naapurimaassa Ruotsissa puhutaan maahanmuutosta. Suomalainen äitiyspakkaus kiinnostaa ulkomaalaisia.
Ministeri Jan Vapaavuori hakee Euroopan unionin tärkeää tehtävää. Vapaavuori pyrkii Euroopan investointipankin varapääjohtajaksi. Vapaavuori on nyt Suomen hallituksen elinkeinoministeri.
Vapaavuori ei ole ehdokkaana Suomen seuraavissa vaaleissa, jos hän saa työpaikan Euroopan investointipankista. Seuraavat vaalit ovat huhtikuussa. Vaaleissa valitaan uusi eduskunta eli parlamentti, ja vaalien jälkeen Suomi saa uuden hallituksen.
Euroopan investointipankin omistajia ovat Euroopan unionin jäsenmaat. Euroopan investointipankki esimerkiksi lainaa rahaa erilaisia eurooppalaisia projekteja varten.
Monet suomalaiset kaipaavat lapsuuden kotipaikkaa. Yle Uutiset kysyi internetissä ihmisiltä, missä on heidän henkinen kotinsa. Usein suomalaisen henkinen koti on paikassa, jossa hän asui lapsena.
Monet suomalaiset ovat muuttaneet työn takia. Helsingin, Turun ja Tampereen alueet saavat koko ajan lisää asukkaita. Monet kuitenkin kaipaavat vanhaa kotipaikkaa, ystäviä ja sukulaisia. Monet haluavat myös puhua omaa murretta.
Suomen naapurimaassa Ruotsissa asuu paljon maahanmuuttajia ja turvapaikanhakijoita. Tänä vuonna Ruotsiin tulee ehkä 100 000 uutta turvapaikanhakijaa. Ruotsissa puhutaan maahanmuutosta nyt paljon.
Ruotsissa on myös puolue, joka haluaa vähentää maahanmuuttoa. Puolueen nimi on ruotsidemokraatit. Ruotsidemokraatit on jo Ruotsin kolmanneksi (3.) suurin puolue.
Ruotsi toivoo, että muut Euroopan maat ottavat vastaan enemmän turvapaikanhakijoita. Ruotsin mielestä kaikki Euroopan maat ovat vastuussa ihmisistä, jotka hakevat turvapaikkaa Euroopasta.
Suomalainen äitiyspakkaus kiinnostaa ulkomaalaisia. Britannian yleisradio eli BBC teki uutisen suomalaisesta äitiyspakkauksesta kesäkuussa 2013. Ihmiset ovat käyneet lukemassa uutisen BBC:n internet-sivuilta yhteensä jo 10 miljoonaa kertaa.
BBC kertoo, että ulkomaalaiset ovat innostuneet uutisesta, koska suomalainen äitiyspakkaus on heille uusi asia. Monia kiinnostaa myös uutisen otsikko \"Miksi suomalaisvauvat nukkuvat pahvilaatikossa\".
Suomessa kaikki äidit saavat äitiyspakkauksen. Pakkauksessa on vauvan vaatteita ja hoitotarvikkeita. Ne on pakattu kauniiseen pahvilaatikkoon, jossa vauva voi myös nukkua.
Suomen talous tarvitsee lisää maahanmuuttajia. Kokoomuksen kannatus on pudonnut rajusti. Ranska taistelee videon avulla terrorismia vastaan. Nokia palasi menestyksen tielle.
Maahanmuuttajia tarvitaan lisää Suomeen. Elinkeinoelämän valtuuskunnan raportissa lasketaan, että Suomeen tarvittaisiin joka vuosi 34 000 maahanmuuttajaa tai muuten työvoiman määrä pienenee. Jos työntekijöiden määrä kasvaa, myös firmojen into kasvattaa toimintaansa lisääntyy.
Tutkijat sanovat, että Suomen talous vaatii lisää maahanmuuttajia, vaikka Suomessa on paljon työttömiä. Nykyisten työttömien on vaikea saada työtä, koska heillä on huono koulutus tai he asuvat väärällä paikkakunnalla. Tutkijat sanovat. että työttömät ovat myös melko vanhoja, joten työnantajat eivät halua palkata heitä.
Kokoomuksen kannatus laskee. Puolue on uudessa Ylen mittauksessa sijalla kolme (3). Kokoomuksen kannatus on vain hieman yli 16 prosenttia.
Kokoomuksen kannatus on huonoin pitkään aikaan. Viimeksi puolue sai yhtä huonon tuloksen 1990-luvulla. Kokoomus on pääministeripuolue, jota johtaa pääministeri Alexander Stubb.
Suosituin puolue on keskusta. Keskustalla on ylivoimainen johto, sillä sen kannatus on 26 prosenttia. Toiseksi suurin puolue on SDP, joka saa noin 17 prosentin kannatuksen.
Perussuomalaiset on sijalla neljä (4). Puolueen kannatus on melkein 15 prosenttia.
Kannatustulokset ovat mielenkiintoisia, koska Suomessa pidetään eduskuntavaalit huhtikuussa.
Ranska taistelee islamismia ja terrorismia vastaan internetissä. Ranskan hallitus on julkaissut videon, jossa vastataan jihadistien omien videoiden uhkauksiin ja tekoihin. Vastauksilla yritetään saada nuoret ymmärtämään, mihin he ovat lähdössä, jos he päättävät osallistua Syyrian tai Irakin taisteluihin.
Ranskasta on lähtenyt yli 1 000 henkilöä taistelemaan Irakiin tai Syyriaan.
Nokialla menee hyvin. Nokia teki voittoa viime vuoden lopussa melkein 500 miljoonaa euroa. Voitto kasvoi vuodessa 66 prosenttia.
Nokia valmisti aikaisemmin matkapuhelimia. Nykyisin Nokia valmistaa matkapuhelinverkkoja. Nokia myy myös karttapalveluja.
Nokia sanoo, että karttapalvelut ovat menestyneet, kun autoteollisuus on ostanut palveluja. Karttoja löytyy valmiiksi autojen kojelaudoista eli paikassa, missä ovat auton mittarit ja säätimet. Myös matkapuhelinverkkoja on myyty hyvin erityisesti Pohjois-Amerikkaan.
Eduskunta kiisteli paperittomien terveydenhoidosta. Suomen Hornetit kutsuttiin Yhdysvaltoihin. Radiolla on paljon ystäviä. Huippukokit kisaavat Ranskassa.
Eduskunta on kiistellyt paperittomien ihmisten terveydenhoidosta. Hallitus haluaa, että kunnat järjestävät terveydenhoitoa myös paperittomille. Osa kansanedustajista vastustaa hanketta.
Paperittomat ihmiset ovat ulkomaalaisia, jotka ovat Suomessa laittomasti. Heillä ei ole esimerkiksi viisumia tai oleskelulupaa Suomeen. Paperittomia ihmisiä on Suomessa ehkä pari tuhatta.
Helsingissä, Oulussa ja Turussa toimii salainen klinikka, jossa vapaaehtoiset lääkärit hoitavat paperittomia ihmisiä ilmaiseksi. Valtaosa klinikan asiakkaista on Romanian ja Bulgarian romaneita.
Klinikan lääkärit sanovat, että jokaisella ihmisillä on oikeus saada terveydenhoitoa.
Suomen Ilmavoimat on saanut kutsun harjoituksiin Yhdysvaltoihin. Suomen Ilmavoimien Hornet-lentokoneita on pyydetty osallistumaan kansainvälisiin Red Flag -harjoituksiin Yhdysvalloissa.
Red Flag -harjoituksia järjestetään Nevadassa ja Alaskassa. Esimerkiksi Ruotsi on aiemmin osallistunut harjoituksiin, mutta Suomi on ollut mukana vain tarkkailijana.
Puolustusministeri Carl Haglundin mielestä on hyvä, jos myös Suomen Hornetit osallistuvat harjoitukseen. Ilmavoimat sanoo, että Suomi voi ehkä osallistua harjoitukseen muutaman vuoden kuluttua.
Suomalaiset kuuntelevat paljon radiota. Finnpanelin tutkimus kertoo, että radiota kuuntelee joka päivä noin 3,7 miljoonaa suomalaista.
Suomalaiset kuuntelevat radiota keskimäärin kolme (3) tuntia päivässä. Nuoret kuuntelevat radiota autossa tai työpaikalla, vanhemmat ihmiset kotona.
Ranskan Lyonissa on käyty \"kokkien olympialaiset\" eli maailman arvostetuin kokkikilpailu Bocuse d'Or. Kilpailun finaalissa oli mukana suomalainen huippukokki  Matti Jämsén.
Bocuse d'Or -kilpailussa ruuan pitää näyttää ja maistua hyvältä. Annoksessa pitää myös näkyä kilpailijan kotimaa.
Matti Jämsén osallistui Bocuse d'Or -kisaan myös neljä (4) vuotta sitten. Tuolloin hän oli viides (5.).
Tänä vuonna Norja voitti Bocuse d'Or -kisan, Yhdysvallat oli toinen (2.) ja Ruotsi kolmas (3.).
Asuntojen hinnat laskevat ja vuokrat nousevat. Hoitajat huolissaan vanhusten hoidosta. Valio ostaa maidon halvemmalla. Auschwitzin vangit vapaiksi tasan 70 vuotta sitten.
Asunnot halpenevat tänä vuonna melkein prosentin verran.  Helsingissä hintojen lasku on pienempi, noin 0,5 prosenttia. Pellervon taloustutkimus PTT kertoo, että vuosina 2016 ja 2017 asuntojen hinnat nousevat vähän. Ne nousevat saman verran kuin palkat.
Sen sijaan asuntojen vuokrat nousevat tänä vuonna 2-3 prosenttia. Vuokrat nousevat, koska vuokra-asuntoja tarvitaan enemmän huonon taloustilanteen takia. Joillakin alueilla Helsingissä vuokrat ovat nousseet enemmän, kuin mitä ihmisillä on rahaa maksaa.
Hoitajat ovat huolissaan siitä, miten vanhuksia hoidetaan kotona. Hoitajien järjestö SuPer kysyi hoitajilta asiasta. Suuri osa hoitajista sanoi, että hoidon laatu on huonontunut. Lisäksi he sanoivat, että on liian vähän työntekijöitä, jotka hoitavat vanhuksia kotona. He sanoivat myös, että vanhukset eivät saa kaikkia tarpeellisia palveluja ja hoitoja. Kysely tehtiin työntekijöille, jotka hoitavat vanhuksia kotona. Kyselyyn vastasi 2400 hoitajaa.
Maitofirma Valio kertoi, että se maksaa maidosta vähemmän maatiloille, jotka myyvät maitoa. Hinta laskee helmikuun alussa 35 senttiin litralta. Hinta oli aikaisemmin 40 senttiä litralta. Valio laskee hintaa, koska Venäjälle ei enää viedä maitoa. Syynä on myös se, että perheillä on vähemmän rahaa, ja he ostavat vähemmän maitoa.
Maanviljelijöiden järjestö MTK sanoo, että maanviljelijät menettävät paljon rahaa hinnan alennuksen takia.
Tänään tiistaina on muisteltu Auschwitzin keskitysleirin uhreja. Nyt on kulunut tasan 70 vuotta siitä, kun Neuvostoliiton joukot vapauttivat keskitysleirin vangit. Natsit olivat perustaneet Auschwitzin keskitysleirin Puolaan. Siellä he tappoivat yli miljoona ihmistä. Heistä suurin osa oli juutalaisia.
Muistotilaisuuteen osallistui jopa sata Auschwitzin entistä vankia sekä paljon Euroopan johtajia, esimerkiksi Ranskan ja Saksan presidentit. Sen sijaan Venäjän presidentti Vladimir Putin ei ollut paikalla, vaikka nimenomaan Neuvostoliiton joukot vapauttivat Auschwitzin. Joidenkin tietojen mukaan Puola ei kutsunut Putinia tilaisuuteen, koska mailla on huonot välit Ukrainan kriisin takia.
Kreikan eiliset parlamenttivaalit voitti selvästi vasemmistolainen Syriza-puolue. Puolue sai äänistä yli 36 prosenttia, mutta se ei saa yksin enemmistöä parlamentissa.
Syriza-puolue löysi pian kumppanin hallitukseen. Oikeistolainen pieni puolue nimeltään Itsenäiset kreikkalaiset kertoi, että se haluaa Syrizan johtajan Alexis Tsiprasin Kreikan seuraavaksi pääministeriksi.
Näiden kahden puolueen yhteistyö oli yllätys, koska puolueilla on isoja mielipide-eroja sosiaalikysymyksissä. Yhteistä niille on se, että ne vastustavat voimakkaasti talouden säästökuuria.
Poliisi on tutkinut jo parin vuoden ajan suurta taidehuijausta. Suomalaista miestä epäillään siitä, että hän on tehnyt kuuluisista taideteoksista väärennöksiä. Väärennettyjä taideteoksia on myyty ainakin 15 miljoonalla eurolla. Väärennettyjä töitä on tehty esimerkiksi Fernand Lègerin, Repinin ja Kandinskyn nimiin. Mukana on myös tunnettujen suomalaistaiteilijoiden töitä.
Väärennöksiä on myyty koko 2000-luvun ajan. Rikosilmoituksia on tehty yli 80 - eli kyse on todella laajasta huijauksesta.
Kreikkalainen laulaja Demis Roussos on kuollut. Hän kuoli sairaalassa Ateenassa viikonloppuna. Roussos nousi maailmalla tunnetuksi 70-luvulla laulullaan Forever and ever. Demis Roussos oli kuollessaan 68-vuotias.
Voimakas lumimyrsky uhkaa Yhdysvaltojen itärannikkoa. Paikallisen sääpalvelun mukaan myrskyn aikana voi sataa lunta ainakin 60, mutta jopa 90 senttimetriä.
Lumimyrskyn alle jäävät muun muassa Pittsburgh, Philadelphia ja New York. Washington välttyy ehkä pahimmalta, kun myrsky ohittaa kaupungin pohjoisen puolelta.
Täällä Suomessa Ilmatieteen laitos varoittaa lumivyöryistä Lapin tuntureilla. Lähipäivinä sataa lisää lunta, ja se lisää riskiä siihen, että tuntureilla suuret lumimassat alkavat liikkua. Pieniä lumivyöryjä on ollut ainakin Levi-tunturilla.
Suomessa on talvella paljon lunta ja jäätä. Ihmiset tekevät lumesta ja jäästä myös suuria rakennuksia. Monet suomalaiset ja ulkomaalaiset turistit matkustavat katsomaan erikoisia rakennuksia.
Pohjois-Suomessa Kemissä on talvella iso lumilinna. Kemiläiset ovat rakentaneet lumilinnan jo 20 kertaa. Lumilinna on niin iso, että linnassa on esimerkiksi hotelli.
Turistit voivat syödä lumilinnan ravintolassa. Ravintolan seinässä on Väinämöinen. Myös muumit löytyvät lumilinnasta tänä talvena.
Itä-Suomessa Juuassa on tänä talvena iso jääkirkko. Se on maailman korkein jäärakennus.
Juuan jäärakennuksessa on 5 tornia. Päätornista tulee noin 30 metriä korkea. Muut tornit ovat noin 20 metriä korkeita.
Kemin lumilinnan ja Juuan jääkirkon rakentajat ovat tulleet monista maista. Juuassa suuri osa rakentajista oli ulkomailta. Suurin joukko tuli Hollannista.
Suomi on huolissaan Ukrainan tilanteesta. Suomen kieleen tulee paljon uusia sanoja. Kemin lumilinna on avattu. Lauha sää jatkuu.
Suomi on huolissaan Ukrainan tilanteesta. Suomi toivoo, että Ukrainan hallitus ja kapinalliset lopettavat taistelut. Suomi myös tuomitsee Mariupolin raketti-iskun.
Ukrainalaiseen Mariupolin kaupunkiin osui lauantaina raketteja, jotka tappoivat noin 30 ihmistä. Melkein 100 ihmistä loukkaantui. Raketit tulivat ehkä kapinallisten alueelta.
Ukrainan kapinalliset haluavat, että Itä-Ukraina eroaa Ukrainasta. Kapinalliset saavat tukea Venäjältä. Ukrainan hallituksen ja kapinallisten sota on jatkunut jo kauan.
Suomen kieli saa joka vuosi uusia sanoja. Viime vuonna uusia sanoja tuli noin 7000. Listaa uusista sanoista pitää Kotimaisten kielten keskus.
Tutkija Riitta Eronen sanoo, että uudet sanat leviävät esimerkiksi sosiaalisessa mediassa. Esimerkiksi instata tarkoittaa kuvien jakamista. Monet uudet suomen kielen sanat tulevat englannista.
Eronen sanoo, että jotkut uudet sanat ovat oikeastaan vanhoja sanoja, jotka tulevat uudestaan käyttöön. Ne tarkoittavat nyt eri asiaa kuin ennen. Esimerkiksi kivijalkakauppa ei ole enää pikkukauppa, vaan verkkokaupan vastakohta.
Kaikki uudet sanat eivät ole vaikeita. Yksi uusi sana on pystykahvit. Se tarkoittaa, että ihmiset seisovat ja juovat kahvia työpaikalla.
Kemin lumilinna on avattu. Lumilinna on tehty lumesta ja jäästä. Tämän talven lumilinna on jo Kemin 20. lumilinna. Linnan teema on tänä vuonna suomalaisuus.
Suomalaisuus näkyy Kemin lumilinnassa monella tavalla. Linnan seiniin on tehty lumesta esimerkiksi Väinämöinen ja muumit. Linnasta löytyy myös traktori, joka on tehty jääpalikoista.
Kemin lumilinna on iso. Linnassa on esimerkiksi hotelli ja ravintola. Linnan kappelissa eli pienessä kirkossa voi järjestää jopa häät.
Suomessa on kylmin sää tavallisesti tammikuun lopussa tai helmikuun alussa. Suomen kaikkien aikojen pakkasennätys on mitattu tammikuun lopussa. Lapin Kittilässä oli 51,5 astetta pakkasta tammikuun 28. päivä vuonna 1999.
Sääennuste kertoo, että tänä vuonna tammikuun loppu on lauhempi kuin tavallisesti. Lauha talvisää tarkoittaa, että pakkasta ei ole paljon. Helmikuun alussa sää kuitenkin kylmenee. Sääennuste kertoo, että helmikuun alku voi olla tänä vuonna jopa kylmempi kuin tavallisesti.
Kreikassa on sunnuntaina parlamenttivaalit. Ulkomaalaiset työntekijät viihtyvät Suomessa. Juukaan on rakennettu maailman korkein jäärakennus.
Kreikassa on sunnuntaina parlamenttivaalit. Kreikan vaalit kiinnostavat koko Eurooppaa, koska Kreikan huono taloustilanne on ollut koko Euroopan ongelma. Muut Euroopan maat ovat antaneet Kreikalle lainaa, mutta ne ovat samalla vaatineet, että Kreikan täytyy tehdä suuria säästöjä.
Mielipidekyselyt kertovat, että vaalit voittaa ehkä puolue, jonka nimi on Syriza. Syriza ei halua jatkaa kovia säästöjä. Puolueen mielestä säästöt ovat tehneet tavallisten kreikkalaisten elämästä vaikeaa. Syriza haluaa neuvotella säästöistä uudelleen muiden Euroopan maiden kanssa.
Jos Syriza voittaa vaalit, Syrizan johtaja Alexis Tsipras on Kreikan seuraava pääministeri. Nyt Kreikan pääministeri on Antonis Samaras. Mielipidekyselyissä Samarasin puolue Uusi demokratia on kuitenkin saanut vähemmän kannatusta kuin Syriza.
Monet ulkomaalaiset työntekijät ovat tyytyväisiä elämäänsä Suomessa. He kehuvat, että Suomi on turvallinen ja puhdas maa. Näin kertoo uusi tutkimus, jota varten tutkijat haastattelivat kansainvälisten firmojen hyvin koulutettuja työntekijöitä ja johtajia.
Tutkimus kertoo, että ulkomaalaisten mielestä suomalaiset hyväksyvät ulkomaalaiset ihmiset. Suomalaiset ovat ystävällisiä ja auttavat toisia. Suomessa on helppo asioida myös virkamiesten kanssa.
Tutkimus kertoo myös, että ulkomaalaisten työntekijöiden mielestä Suomi on kallis maa. Suomessa esimerkiksi ruoka maksaa paljon. Lisäksi palkasta menee paljon veroa.
Ulkomaalaiset eivät pidä siitä, että suomalaiset haluavat puhua englantia heidän kanssaan. Se hidastaa suomen oppimista. Tutkimus kertoo, että ulkomaalaisten mielestä myös suomen kielen kursseja on liian vähän.
Juukaan on rakennettu maailman korkein jäärakennus. Juuka on Itä-Suomessa.
Juuan jäärakennus on jääkatedraali, jossa on viisi (5) tornia. Jääkatedraalissa on jo valmiina torni, joka on yli 20 metriä korkea. Päätornista tulee noin 30 metriä korkea.
Juuan jääkatedraali on rakennettu pykriitistä. Pykriitti on veden ja sahanpurun eli pienten puuhiukkasten sekoitusta. Se on paljon kestävämpää kuin tavallinen jää.
Juuan jääkatedraalin rakentajat ovat tulleet monesta maasta. Tärkein ja suurin joukko on tullut Eindhovenin teknillisestä yliopistosta Hollannista.
Itä-Ukrainan kriisi pahenee. Asuntojen vuokrat ovat nuorille liian suuria. Ruotsin kuningaspari vierailee Suomessa maaliskuussa. Suomen Latu kannustaa maahanmuuttajia hiihtämään.
Itä-Ukrainan kriisi pahenee. Taisteluja on paljon, kertoo Yle Uutisten toimittaja Antti Kuronen, joka on Itä-Ukrainassa. Kuronen sanoo, että taisteluja on noin 20 paikassa.
Itä-Ukrainan kapinalliset eivät aio neuvotella Ukrainan hallituksen kanssa taistelujen lopettamisesta. Kapinalliset aikovat tehdä suuren hyökkäyksen Ukrainan armeijaa vastaan. Kapinalliset haluavat ajaa Ukrainan armeijan pois Donetskin alueelta.
Ukrainan hallituksen ja kapinallisten taistelut ovat jatkuneet kauan. Kapinalliset haluavat, että Itä-Ukraina eroaa Ukrainasta. Venäjä tukee kapinallisia.
Asuntojen vuokrat ovat nuorten mielestä liian suuria. Monet nuoret ovat huolissaan siitä, miten he pystyvät maksamaan vuokran. Näin kertoo uusi tutkimus.
Nuorten on vaikeinta selviytyä vuokranmaksusta Helsingissä ja Uudellamaalla. Pääkaupunkiseudulla vuokrat ovat noin 30 prosenttia suuremmat kuin muualla.
Tutkimus kertoo, että usein nuorelle jää vain vähän rahaa muuhun elämiseen, koska vuokra on iso. Vuokra on usein myös syy siihen, että nuoren täytyy käydä töissä opiskelun aikana. Monet nuoret tarvitsevat apua myös vanhemmilta.
Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaa ja kuningatar Silvia vierailevat Suomessa maaliskuussa. Kuningas ja kuningatar käyvät Helsingissä ja Lappeenrannassa. Vierailu kestää kolme (3) päivää.
Ruotsin kuningas sai kutsun Suomeen presidentti Sauli Niinistöltä. Niinistö ja hänen puolisonsa Jenni Haukio toivottavat vieraat tervetulleiksi Suomeen Helsingin Presidentinlinnassa maaliskuun 3. päivä.
Suomen Latu kannustaa maahanmuuttajia hiihtämään. Suomen Latu on järjestö, joka tekee työtä ulkoilun ja ulkoliikunnan puolesta. Suomen Latu haluaa nyt tehdä yhteistyötä maahanmuuttajien kanssa.
Hollolassa järjestettiin maahanmuuttajille iso hiihtotapahtuma. Mukana oli noin 50 kotoutumiskurssilaista. Monille hiihto oli uusi asia, esimerkiksi egyptiläinen Faysal Hassan hiihti ensimmäistä kertaa elämässään.
Monilla kotoutumiskursseilla tutustutaan suomalaiseen luontoon ja liikuntaan vain kesällä. Suomen Latu haluaa auttaa siinä, että maahanmuuttajat saavat tutustua Suomen luontoon myös talvella. Samalla myös hiihto tulee maahanmuuttajille tutuksi.
Euroopan keskuspankki käyttää paljon rahaa taloustilanteen parantamiseen. Presidentti Niinistö on huolissaan EU:n ja Venäjän suhteista. Myös suomalaisia on lähtenyt taistelemaan Syyriaan. Suomalainen tyhjä tori kiinnostaa ulkomaalaisia internetissä.
Euroopan keskuspankki haluaa parantaa Euroopan taloustilannetta. Euroopan keskuspankki eli EKP käyttää talouden parantamiseen 60 miljardia euroa kuukaudessa. EKP aloittaa rahan käytön maaliskuussa ja jatkaa sitä ehkä syyskuuhun 2016 asti.
EKP haluaa lisätä rahan määrää euroalueella. EKP uskoo, että se nostaa hintoja ja tuo vauhtia talouteen. Euroopassa on pelätty, että talous kasvaa hitaasti, jos hinnat laskevat.
Euroopan keskuspankki on koko euroalueen keskuspankki. EKP hoitaa Euroopan yhteistä rahapolitiikkaa. Yksi Euroopan keskuspankin tavoite on, että hinnat nousevat noin kaksi (2) prosenttia vuodessa.
Suomen presidentti Sauli Niinistö on tavannut Euroopan komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin. Niinistö ja Juncker keskustelivat Ukrainan kriisistä ja Euroopan unionin ja Venäjän suhteista.
Niinistön mielestä Venäjän toiminta Ukrainassa on syy siihen, että Euroopan unionin ja Venäjän suhteet ovat huonot. Suhteiden parantaminen alkaa siitä, että Ukrainaan saadaan rauha, Niinistö sanoi.
Euroopan unioni ei hyväksy sitä, että Venäjä tukee Itä-Ukrainan kapinallisia. Kapinalliset taistelevat Ukrainan hallitusta vastaan.
Myös suomalaisia on lähtenyt Syyrian ja Irakin taistelualueelle. Monet ovat menneet mukaan Isis-järjestöön. Isis on islamistinen terroristijärjestö.
Jari Taponen Helsingin poliisista kertoo, että Suomesta Syyrian ja Irakin taistelualueelle on matkustanut noin 50 ihmistä. Suurin osa heistä on Suomen kansalaisia. Melkein 20 on henkilöitä, joiden molemmat vanhemmat ovat suomalaisia.
Jari Taposen mielestä on tärkeää, että viranomaiset yrittävät estää ihmisiä matkustamasta taistelualueelle. Taistelualueella ihminen ehkä tottuu väkivaltaan. On vaara, että ihminen jatkaa väkivaltaa, kun hän tulee takaisin Suomeen.
Pieni keskisuomalainen Kannonkoski kiinnostaa ihmisiä monissa maissa. Ihmiset katsovat internetissä kuvaa, joka tulee Kannonkosken torilta.
Kannonkosken torin nettikamera aloitti vuonna 2009. Kameran nettisivulla on käynyt jo yli 200 000 katsojaa. Nettisivulla on käynyt esimerkiksi kiinalaisia, saksalaisia, turkkilaisia ja japanilaisia.
Kannonkoskelaiset eivät tiedä, miksi kameran nettisivu kiinnostaa ulkomaalaisia. Nyt talvella torilla ei tapahdu yhtään mitään.
Sota Itä-Ukrainassa kiihtyy. Amnesty: Ukrainassa soditaan siviilien keskellä. Sähköautot tulevat hiljalleen Suomen maanteille. Laulujoutsenet jäivät talveksi Suomeen.
Ukrainan armeijan ja kapinallisten väliset taistelut kiihtyvät Itä-Ukrainassa. Ukraina myös sanoo, että Venäjän joukot ovat hyökänneet Ukrainan armeijaa vastaan Luhanskin alueella.
Ukraina sanoo, että Venäjä lähettää nyt lisää aseita ja sotilaita Itä-Ukrainaan, koska kapinalliset ovat olleet alakynnessä eli olleet heikompia kuin Ukrainan armeija. Presidentti Petro Porošenko sanoo, että Ukrainassa on yli 9000 venäläissotilasta.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov sanoo, että Ukrainalla ei ole todisteita siitä, että Itä-Ukrainassa on Venäjän joukkoja tai aseita.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International moittii Ukrainan armeijaa ja Itä-Ukrainan kapinallisia sodankäynnistä siviilialueilla.
Amnesty sanoo, että molemmat rikkovat kansainvälisiä sääntöjä, kun ne käyttävät siviilialueita tykistön ampumapaikkoina.
Amnesty sanoo, että sodan molemmat osapuolet vievät tykkejä auton lavoilla kyliin ja kaupunkeihin, jolloin siviilit eli tavalliset ihmiset joutuvat tulituksen ja vastatulituksen keskelle.
Liikenne- ja viestintäministeriö uskoo, että sähköautojen suosio kasvaa Suomessa. Viime syksynä Suomen maanteillä ajoi noin 300 sähköautoa. Ministeriö uskoo, että viiden (5) vuoden kuluttua sähköautoja on jo ainakin 20 000.
Sähköautoille tarvitaan lisää latausasemia. Liikenneministeriö sanoo, että lähivuosina pitää rakentaa ainakin 2000 latausasemaa. Nyt Suomessa on noin 250 sähköauton latauspistettä.
Esimerkiksi Norjassa valtio tukee sähköautoja monin tavoin. Norjassa sähköautoja on käytössä yli 40 000.
Suuri määrä laulujoutsenia on jäänyt talveksi Suomeen. Lintujärjestö Birdlife Suomi kertoo, että noin 1300 laulujoutsenta viettää talvea Suomessa.
Joutsenten määrää laskettiin viime viikonloppuna. Eniten laulujoutsenia nähtiin Ahvenanmaalla. Joutsenia on kuitenkin myös sisämaassa ja pohjoisessa. Pohjoisimmat paikat, joissa laulujoutsenia nähtiin, olivat Kolari ja Muonio.
Laulujoutsenet ovat jääneet Suomeen, koska tämän talven sää on ollut niin leuto. Tavallisesti ne muuttavat talveksi Itämeren eteläosiin ja Pohjanmeren rannikolle.
Iso, valkoinen ja pitkäkaulainen laulujoutsen on Suomen kansallislintu. Se on rauhoitettu eli sitä ei saa metsästää.
Presidentti haluaa saada lisää tietoa Viron sotaharjoituksesta. Ranskassa joukko nuoria miehiä saa syytteen terrori-iskujen avustamisesta. Suuret firmat vähentävät taas työntekijöitä. Haloo Helsinki kahmi Emma-ehdokkuuksia.
Tasavallan presidentti on tullut ensimmäistä kertaa julkisuuteen puhumaan ilmasotaharjoituksesta, josta on syntynyt kohua Suomessa. Presidentti Sauli Niinistö sanoo, että hän ei ole puuttunut siihen, voiko suomalaisia lentokoneita lähettää Viroon harjoituksiin. Niinistö sanoo, että hän on pyytänyt sotaharjoituksista tietoa siitä, mitä Suomelta odotetaan. Niinistö sanoo, että tietoa pitää olla enemmän, jos Suomen ilmavoimat harjoittelee ulkomailla.
Mediassa on kerrottu, että presidentillä ja hallituksella on kiistaa harjoitukseen osallistumisesta, koska Yhdysvallat johtaa sotaharjoitusta. Niinistö kertoo, että virallista kutsua sotaharjoitukseen ei ole tullut puolustusministeriölle.
Ranskassa neljä (4) ihmistä saa syytteet Pariisin terrori-iskujen avustamisesta. Syyttäjä kertoo, että nuoret miehet avustivat hyökkäyksessä juutalaiseen kosher-kauppaan.  Miehet auttoivat Amedy Coulibalya, joka hyökkäsi kauppaan ja otti asiakkaita panttivangeiksi. Nuoret ovat poliisille tuttuja, mutta poliisi ei tarkkaillut heitä ennen terrori-iskua.
Kaikkiaan Pariisin terrori-iskuissa satiirilehden toimitukseen ja kosher-kauppaan kuoli yhteensä 17 ihmistä. Kaikki päätekijät kuolivat poliisin rynnäköissä.
Suuret firmat vähentävät taas ihmisiä. Metsäfirma UPM kertoo, että se irtisanoo yli 250 ihmistä Suomessa. Ihmiset joutuvat lopettamaan työt Lappeenrannan ja Jämsän tehtailla. Lappeenrannassa Kaukaan tehtailla potkut saa 114 ihmistä ja Jämsän tehtailla melkein 140 ihmistä. Työntekijöitä vähennetään, koska firma sulkee kaksi (2) paperikonetta.
UPM kertoo, että firma haluaa säästää rahaa 150 miljoonaa euroa. Metsäfirmoilla on vaikeaa, koska paperia käytetään aikaisempaa vähemmän.
Myös lääkefirma Oriola-KD kertoo, että se irtisanoo työntekijöitään. Potkut uhkaavat 65 työntekijää. Firma sanoo, että kilpailu on kovaa ja toimintaa pitää tehostaa.
Emma-musiikkipalkintojen ehdokkaat on julkistettu. Eniten ehdokkuuksia sai Haloo Helsinki -bändi. Bändi sai yhteensä kuusi (6) ehdokkuutta. Haloo Helsinki on ehdolla esimerkiksi vuoden bändiksi ja vuoden albumi -kategoriassa.
Paljon ehdokkuuksia saivat myös artistit Janna, Kasmir ja Robin. Myös rap-duo JVG on ehdolla monessa palkintokategoriassa.
Emmat ovat Suomen musiikkimaailman tärkeimpiä palkintoja. Palkinnot jakaa Suomen musiikkituottajien järjestö.
Kaupat laskivat ruuan hintoja. \nKahden suomalaisen naisen murhaaja sai kuolemantuomion Afganistanissa.\nSuomi harkitsee yhteistä lentoharjoitusta Viron ja Yhdysvaltain armeijan kanssa.\nMetsässä ihminen tulee hyvälle tuulelle.
Ruuan\nhinta on laskenut vähän. Isot Prisma-marketit laskivat maanantaina 400\nruokatuotteen hintaa. Monissa K-marketeissa hintoja laskettiin jo joulukuussa.
Yksi syy\nruuan hintojen laskuun on, että suomalaisilla on nyt vähemmän rahaa, koska moni\non työtön. Toinen syy on saksalainen Lidl, joka on jo kauan myynyt ruokaa\nhalvemmalla kuin suomalaiset kaupat.
Työntekijät\npelkäävät, että kaupat joutuvat kohta irtisanomaan työntekijöitä, kun kassaan\ntulee vähemmän rahaa. Maanviljelijöiden järjestö MTK sanoo, että ruuan hinnan\nlasku on hyvä juttu. MTK vaatii kuitenkin, että maanviljelijöille maksetaan\nmaidosta, viljasta ja lihasta yhtä paljon kuin ennenkin.
Mies\nampui suomalaisnaiset, kun nämä istuivat taksissa Heratin kaupungissa viime\nkesänä. Naiset olivat Afganistanissa auttamassa naisia ja\nmielenterveyspotilaita. Kaksi murhaajan mukana ollutta miestä tuomittiin vankilaan.
Suomen\nsotakoneet harjoittelevat usein yhdessä Pohjoismaiden, Baltian maiden ja Naton\nkanssa. Kevään harjoitus on kuitenkin erilainen, sillä siinä ei ole mukana Nato\nvaan Yhdysvallat. Puolustusministeri Carl Haglund sanoo, että siksi Suomen\ntäytyy miettiä, lähteekö Suomi mukaan.
Presidentti\nja ulkoministeri eivät halua sanoa uudenlaisesta harjoituksesta vielä mitään.
Metsä\ntekee hyvää ihmiselle. Tutkijat sanovat, että ihmiselle tulee heti parempi\nmieli, kun hän on metsässä viisi (5) minuuttia. \nVerenpaine laskee, jos ihminen on metsässä 20 minuuttia.
Metsän\näänet ja tuoksut vähentävät stressiä. Mieltä virkistää jopa se, että näkee\nmetsän ikkunasta. Lapselle tulee vähemmän allergioita, jos hän käy usein metsässä.
Moni\nsuomalainen ajattelee, että metsässä saa helposti liikuntaa, koska siellä on\nmukava kävellä.
Pääministeri Alexander Stubb sanoo, että Suomen ulkopolitiikasta ei ole erimielisyyttä. Talojen vesimaksut ovat nousseet. Sairaaloissa on paljon potilaita kaatumisten takia. Lunta on nyt tarpeeksi saimaannorpan pesiä varten.
Pääministeri Alexander Stubb sanoo, että Suomen ulkopolitiikasta ei ole erimielisyyttä. Helsingin Sanomat on kertonut, että erimielisyyttä on sotilasliitto Naton harjoituksista Virossa. Suomen ulkopolitiikan johtajat ovat lehden mielestä eri mieltä siitä, osallistuvatko Suomen armeijan lentokoneet Naton harjoituksiin. Suomi ei ole Naton jäsen.
Helsingin Sanomat kirjoitti, että pääministeri Stubb ja puolustusministeri Carl Haglund kannattavat Suomen osallistumista, presidentti Sauli Niinistö ja ulkoministeri Erkki Tuomioja eivät. Tällainen erimielisyys on harvinaista. Pääministeri Stubb sanoo, että erimielisyyttä ei ole, vaan kaikki harjoitukset harkitaan tarkkaan.
Vesimaksut ovat nousseet Suomessa viime vuosina. Esimerkiksi kerrostalojen vesimaksut ovat nousseet melkein 70 prosenttia 10 vuoden aikana. Nyt arvioidaan, että veden hinnan nousu jatkuu.
Suomessa on tarpeeksi vettä, mutta vesiputket ja viemäriputket ovat huonossa kunnossa. Putkien korjaamiseen tarvitaan lisää rahaa. Raha kerätään vesimaksuilla, joita on pakko nostaa.
Sairaaloissa on nyt paljon potilaita, jotka ovat kaatuneet liukkaalla tiellä.
Helsinkiläisen Töölön sairaalan kirurgi Petri Voutilainen kertoo, että Töölön sairaalassa on nyt paljon enemmän potilaita kuin tavallisesti. Monet ovat kaatuneet ja loukanneet ranteen tai nilkan. Sairaalassa tarvitaan enemmän kirurgeja kuin tavallisesti, että kaikki potilaat ehditään leikata.
Voutilainen toivoo, että ihmiset eivät lähde liukkaalle tielle humalassa. Alkoholi ja liukas tie ovat usein yhdessä syy siihen, että ihminen kaatuu pahasti. Voutilainen myös suosittelee nastakenkiä tai piikkipohjallisia.
Viime päivien lumisateet Itä-Suomessa ovat olleet hyvä asia saimaannorpille. Tänä talvena saimaannorpille on tarpeeksi lunta, johon ne voivat rakentaa pesiä. Viime talvena ihmisten täytyi kerätä lunta saimaannorppia varten.
Saimaannorppa synnyttää poikaset pesään, jonka se rakentaa lumikinokseen järven jäällä. Saimaannorpan poikaset eli kuutit voivat kuolla, jos niillä ei ole pesää. Saimaannorppa rakentaa pesän, ennen kuin kuutit syntyvät helmikuun lopussa.
Saimaannorppa on harvinainen ja se voi hävitä kokonaan, jos sitä ei suojella. Noin 300 saimaannorppaa elää Saimaan järvialueella Itä-Suomessa. Saimaannorppia ei ole missään muualla.
Suomessa on talvella liukasta. Tiet ovat liukkaita lumen ja jään takia. Ihmisten on vaikea pysyä pystyssä liukkaalla tiellä.
Monet kaatuvat talvella. Jotkut loukkaavat itsensä pahasti. Esimerkiksi vuonna 2013 noin 5000 suomalaista kaatui liukkaalla tiellä niin pahasti, että joutui joksikin aikaa sairaalaan.
On olemassa hyvä apu kaikille, jotka haluavat pysyä pystyssä liukkaalla tiellä. Se on nastakenkä. Nastakengän pohjassa on pieniä piikkejä eli nastoja. Kun ihmisellä on nastakengät jalassa, tie ei tunnu niin liukkaalta.
Monet vanhat ihmiset tarvitsevat nastakenkiä talvella. Vanha ihminen pysyy pystyssä liukkaalla tiellä huonommin kuin nuori ihminen. Uutta on se, että nyt myös nuoret käyttävät nastakenkiä. Kaupoissa on nyt myös kauniita nastakenkiä, jotka sopivat nuorille.
Monilla suomalaisilla on joku harrastus, jossa nastakengistä on apua. Monet haluavat esimerkiksi juosta myös talvella. Se on vaikeaa ilman nastakenkiä. Myös ihmiset, jotka ulkoiluttavat koiria, käyttävät mielellään nastakenkiä talvella.
Työntekijäjärjestöt haluvat neuvotteluja työelämän kehittämisestä. Saimaalla odotetaan turisteja Italiasta ja Kiinasta. Talviuinti on suosittu harrastus. Sää kylmenee ensi viikolla.
Työntekijäjärjestö STTK:n puheenjohtaja Antti Palola sanoo, että työelämässä on ongelmia, joista ei ole puhuttu tarpeeksi. Monilla työntekijöillä ei esimerkiksi ole vakituista työtä, vaan he joutuvat tekemään aina uusia lyhyitä työjaksoja. Lisäksi vanhempien ihmisten voi olla vaikea saada työtä ikänsä takia, Palola sanoo.
Työantajat eivät innostu työntekijäjärjestöjen ehdotuksesta. Työnantajat haluavat neuvotella vain ensi vuoden palkoista.
Saimaan alueelle toivotaan turisteja uusista maista, koska venäläisten turistien määrä on vähentynyt. Suomen suurin järvi Saimaa on Itä-Suomessa lähellä Venäjän rajaa.
Saimaalla toivotaan, että uusia turisteja tulee Italiasta ja Kiinasta. Italialaiset pääsevät Saimaalle helposti, koska Italiasta on suora lento Lappeenrantaan. Suomalaiset matkailufirmat toivovat, että esimerkiksi kesämökit kiinnostavat italialaisia.
Kiinalaiset turistit haluavat enemmän vauhtia, kesämökillä lepääminen ei riitä. Esimerkiksi formulakuski Kimi Räikkösen vanha harjoittelurata Lappeenrannassa voi kiinnostaa kiinalaisia. Ensimmäiset kiinalaiset turistiryhmät tulevat Saimaalle ehkä jo kesällä 2016.
Ylivarvilla on hyviä ohjeita uusille talviuinnin harrastajille eli talviuimareille. Talviuimarin päässä täytyy olla pipo ja jaloissa uimatossut. Uimisen jälkeen talviuimarin täytyy pukeutua lämpimästi ja juoda tarpeeksi, Ylivarvi sanoo.
Ylivarvi kertoo, että ihminen tottuu kylmään veteen paremmin, jos hän ui koko vuoden. Syksyllä ei kannata pitää taukoa uimisessa. Talviuimarille on helpompaa, että vesi kylmenee vähitellen.
Sää kylmenee lähipäivinä. Ensi viikon alussa pakkasta on etelässä 10 ja 20 asteen välillä, pohjoisessa 20 ja 30 asteen välillä. Ensi viikon lopulla pakkasta on taas vähemmän.
Poliisi on tehnyt operaatioita terrorismia vastaan Euroopan eri maissa. Kaupat myyvät nyt paljon nastakenkiä. Lämpötila pysyy noin nollassa viikonloppuna.
Poliisi on tehnyt operaatioita terrorismia vastaan monessa Euroopan maassa. Poliisi on ottanut ihmisiä kiinni Belgiassa, Saksassa ja Ranskassa.
Belgian poliisi kertoo, että se on estänyt terrori-iskun. Poliisi teki operaation islamistiryhmää vastaan, joka aikoi tappaa poliiseja terrori-iskuissa. Poliisioperaatiossa kuoli kaksi (2) ryhmän jäsentä. Belgian poliisi on pidättänyt monta ihmistä.
Myös Saksan poliisi on tehnyt suuren operaation. Poliisi tutki islamistiryhmiä ja pidätti kaksi (2) miestä. Miehet aikoivat ehkä tehdä iskun Syyriassa, ja he ovat etsineet Saksasta taistelijoita Syyriaan.
Ranskan poliisi on ottanut kiinni monta ihmistä. Poliisi epäilee, että he ovat auttaneet terroristeja, jotka iskivät Pariisissa viime viikolla. Pahin terrori-isku viime viikolla oli Charlie Hebdo -lehteä vastaan.
Euroopassa puhutaan nyt paljon terrorismista. Yksi syy on se, että Euroopasta on lähtenyt muslimeja taistelemaan Syyriaan. Pelätään, että he jatkavat terrorismia, kun he tulevat takaisin Eurooppaan.
Syyrian ja Irakin alueella toimii terroristijärjestö, jonka nimi on Isis. Se on tappanut paljon ihmisiä. Isis yrittää ehkä aloittaa terrorismin myös Euroopassa. Siksi monessa Euroopan maassa tarkkaillaan ihmisiä, jotka ovat käyneet Syyriassa tai Irakissa.
Täällä Suomessa kaupat myyvät paljon nastakenkiä. Nastakengät auttavat kävelijää pysymään pystyssä myös liukkaalla tiellä. Kävelytiet ovat nyt liukkaita eri puolilla Suomea.
Aikaisemmin vanhat ihmiset käyttivät nastakenkiä, mutta nyt myös nuoret ostavat niitä. Kaupoissa on nyt kauniita ja trendikkäitä nastakenkiä, jotka kelpaavat myös nuorille. Monet myös harrastavat juoksua talvella, ja se ei onnistu ilman nastakenkiä.
Suomessa monet loukkaavat itsensä, kun he kaatuvat liukkaalla tiellä. Vuonna 2013 noin 5000 suomalaista joutui jäämään sairaalaan joksikin aikaa, koska he kaatuivat talvella. Vielä paljon suurempi joukko ihmisiä joutui käymään lääkärissä kaatumisen takia.
Tiet ja kadut ovat liukkaita myös lähipäivinä, ja lämpötila pysyy noin nollassa. Lauantaina pakkasta on vain Lapissa, sunnuntaina myös Keski-Suomessa. Ensi viikolla sää kylmenee koko maassa.
Suomessa monet lapset ovat lihavia. Noin 25 prosenttia pojista ja noin 20 prosenttia tytöistä on lihavia. On epäterveellistä, että lapsi on liian lihava.
Lastentautien lääkäri Marketta Dalla Valle tutkii lihavia lapsia. Hän on huolissaan siitä, että monet lapset ovat lihavia jo ennen kouluikää. Lihavia pikkulapsia on nyt paljon enemmän kuin ennen.
Marketta Dalla Valle sanoo, että lapsi voi sairastua, jos hän on liian lihava. On lihavia lapsia, joilla on esimerkiksi tyypin 2 sokeritauti eli diabetes. Oikeastaan se on aikuisten sairaus.
Marketta Dalla Vallen mielestä lihava lapsi tarvitsee hoitoa. On tärkeää, että koko perhe osallistuu hoitoon. Perhe voi auttaa lasta. Lapsen paino laskee, jos perheen ruokatavat muuttuvat.
Myös liikunta on tärkeää, että lapsen paino laskee. Joskus lihavan lapsen ei tarvitse osallistua koulun liikuntatunnille, koska liikunta on hänelle vaikeaa. Marketta Dalla Vallen mielestä myös lihavan lapsen täytyy päästä mukaan koulun liikuntatunnille.
Poliisioperaatiossa kuoli mies, joka tappoi kaksi ihmistä Oulussa. Turvapaikanhakijoiden määrä ei ole kasvanut paljon Suomessa. Lihavuus haittaa jopa alle kouluikäisten lasten terveyttä.
Poliisi on kertonut lisää tietoa Oulun väkivaltarikoksesta. Mies, joka tappoi kaksi (2) ihmistä Oulussa, on kuollut. Mies kuoli, koska poliisi ampui häntä.
Poliisi otti miehen kiinni keskiviikkoiltana miehen asunnossa. Kun poliisi meni asuntoon, mies löi poliisia kirveellä. Poliisi ampui miestä, joka kuoli sairaalassa.
Mies oli 35-vuotias, ja hänellä oli ulkomaalaistausta. Poliisi ei vielä tiedä, miksi mies tappoi ihmisiä. Poliisi ei usko, että politiikka tai uskonto oli teon syy.
Mies tappoi kirveellä kaksi (2) oululaista miestä. Tekijä ei tuntenut miehiä. Väkivaltarikos tapahtui keskiviikkona oululaisessa pubissa.
Poliisi ei ammu ihmisiä Suomessa usein. On hyvin harvinaista, että joku kuolee poliisioperaatiossa. Kymmenen (10) viime vuoden aikana vain kolme (3) ihmistä on kuollut, koska poliisi on ampunut heitä. Edellisen kerran poliisin ase tappoi ihmisen vuosina 2009 ja 2010.
Turvapaikanhakijoiden määrä ei ole kasvanut paljon Suomessa. Suomeen ei ole tullut paljon turvapaikanhakijoita, vaikka monet pakenevat nyt Lähi-idästä Eurooppaan. Pakolaiset menevät mieluummin muihin Euroopan maihin.
Maahanmuuttovirasto kertoo, että alle 4000 ihmistä haki turvapaikkaa Suomesta vuonna 2014. Samaan aikaan noin 200 000 turvapaikanhakijaa halusi päästä Saksaan.
Maahanmuuttovirasto kertoo myös, että noin 20 000 ulkomaalaista sai oleskeluluvan Suomesta viime vuonna. Noin 8500 ulkomaalaista sai Suomen kansalaisuuden. Eniten uusien kansalaisten joukossa on venäläisiä.
Lihavia lapsia on nyt enemmän kuin ennen. Lihavuus haittaa jopa alle kouluikäisten lasten terveyttä. Lihavia pikkulapsia on nyt kaksi (2) kertaa niin paljon kuin 30 vuotta sitten.
Lastentautien erikoislääkäri Marketta Dalla Valle on tutkinut lasten lihavuutta. Dalla Valle sanoo, että lihavuus vaikuttaa paljon lasten terveyteen. Esimerkiksi tyypin 2 diabetesta eli sokeritautia on jopa 9-vuotiailla lapsilla, vaikka se on aikuisten sairaus.
Dalla Vallen mielestä lapsen täytyy saada hoitoa lihavuuteen aikaisemmin kuin nykyään. Tärkeintä on, että perhe osallistuu hoitoon.
Mies tappoi kaksi ihmistä Oulussa. Kaupat myyvät vähemmän kuin ennen. Halvin energia saadaan pian auringosta ja tuulesta. Ikä on suomalaisille hankala asia.
Oulussa on tapahtunut vakava rikos. Mies löi teräaseella kahta (2) ihmistä. Molemmat kuolivat.
Rikos tapahtui pubissa, joka on lähellä Oulun keskustaa. Rikos tapahtui keskiviikkona noin kello 18.
Tekijä lähti poliisia pakoon. Hänellä oli kirves. Poliisi on etsinyt miestä koko keskiviikkoillan. Etsinnöissä on ollut mukana suuri joukko poliiseja.
Suomen kaupoilla menee huonosti. Kaupat myyvät vähemmän kuin ennen. Tavaratalot myivät viime marraskuussa seitsemän (7) prosenttia vähemmän kuin vuosi aikaisemmin. Ruokakauppojen myynti laski neljä (4) prosenttia.
Esimerkiksi Stockmann-tavaratalolla on ollut vaikeaa jo kauan aikaa. Stockmannilla on Suomen vanhin tavaratalo Helsingin keskustassa. Stockmann on irtisanonut eli vähentänyt työntekijöitä.
Tavaroiden hinnat nousevat Suomessa paljon hitaammin kuin ennen. Viime vuoden lopussa hintojen nousu eli inflaatio oli vain 0,5 prosenttia.
Halvin energia saadaan pian auringosta ja tuulesta. Ne ovat uusiutuvaa energiaa.
Uusiutuvaa energiaa syntyy koko ajan lisää. Esimerkiksi tuulet eivät lakkaa puhaltamassa. Vastakohta on esimerkiksi öljy, joka joskus loppuu.
Suomalaiset tutkijat sanovat, että esimerkiksi Kiinassa halvin energia saadaan auringosta ja tuulesta viimeistään 10 vuoden päästä. Se on hyvä asia ympäristölle, koska uusiutuva energia ei likaa ympäristöä niin kuin esimerkiksi öljy.
Uusiutuva energia voi tuoda lisää työtä myös suomalaisille firmoille. Firmat yrittävät keksiä, miten uusiutuva energia saadaan parhaiten esimerkiksi sähköautojen käyttöön. Tarvitaan myös tekniikkaa, jolla uusiutuvaa energiaa voidaan varastoida.
Ikä on suomalaisille hankala asia. Suomen kielen sana \"vanha\" on monille suomalaisille vaikea. Suomalaiset ovat eri mieltä siitä, milloin ihmisestä tulee vanha.
Monien mielestä on epäkohteliasta, jos ihmistä sanoo vanhaksi. Monet käyttävät esimerkiksi sellaisia sanoja kuin \"ikäihminen\" tai \"seniori\". Ne ovat monien mielestä kohteliaampia sanoja, vaikka ne käytännössä tarkoittavat samaa kuin vanha.
Asiantuntija Eija-Riitta Grönros sanoo, että iästä voi joskus puhua numeroilla. Se on myös tarkempaa. Esimerkiksi \"yli 90-vuotiaat\" on tarkempi ilmaus kuin \"vanhat ihmiset\".
Oikeudenkäynti huumepoliisin entistä päällikköä vastaan alkoi. Talousprofessorit haluavat lykätä valtion säästöjä. Tietotekniikkafirma Tieto vähentää työntekijöitä. Huono sää: sähkökatkoja ja autoja ojassa.
Helsingin käräjäoikeudessa alkoi oikeudenkäynti huumepoliisin entistä päällikköä Jari Aarniota vastaan. Kysymys on syytteistä, jotka koskevat Aarnion osuutta Trevoc-firman asioissa. Trevoc on myynyt seurantalaitteita myös Helsingin poliisilaitokselle.
Syyttäjien mukaan Aarnio on vuosia ollut kahdessa roolissa: toisaalla hän on työnantajaltaan salassa ollut mukana Trevoc-firmassa, ja toisaalla hän on samaan aikaan pyrkinyt vaikuttamaan siihen, että Helsingin poliisi ostaa Trevocilta laitteita.
Aarnio on ollut vangittuna yli vuoden. Häntä syytetään myös huumerikoksista. Niiden oikeuskäsittely alkaa ehkä toukokuussa. Aarnion kokonaistuomioksi syyttäjä vaatii 13 vuoden vankeusrangaistusta.
Jari Aarnio kiistää kaikki rikossyytteet.
Suomen taloudella menee nyt niin huonosti, että mitään uusia säästöjä ei pidä tehdä. Näin sanovat talouden asiantuntijat, joiden tehtävänä on neuvoa hallitusta.
Professoreista koostuva työryhmä suosittelee, että valtion menoja leikataan tai verotusta kiristetään vasta kahden - kolmen vuoden päästä. Työryhmä sanoo, että työttömyys ehkä lisääntyy ja talouden toipuminen hidastuu, jos nyt tehdään uusia leikkauksia.
Hallituksen aikaisemmat päätökset kiristävät taloutta paljon jo tällä hetkellä.
Tietotekniikkafirma Tieto kertoi, että se aloittaa suuret yt-neuvottelut. Yt-neuvottelut koskevat Suomessa 500 ja ulkomailla yli 300 työntekijää. Yt-neuvotteluiden jälkeen ehkä yli 800 työntekijää irtisanotaan.
Tieto myy tietotekniikkapalveluita firmoille. Se kertoo, että digitalisoituminen muuttaa sen asiakkaiden toimintaa. Sen vuoksi myös Tieto muuttaa rakennettaan. Tällä hetkellä Tiedossa on töissä noin 14 000 henkilöä yli 20 eri maassa.
Koko maassa on ollut huono ajokeli. Liukkaat tiet ja lumisade ovat vaikeuttaneet autolla ajamista. Moni auto on joutunut ojaan ja rekka-autojen on ollut vaikeaa päästä mäkeä ylös.
Myös laajoista sähkökatkoista on kerrottu Itä-Suomessa. Lumisade on painanut puita sähkölinjojen päälle Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa.
Suomalaiset kouluttavat irakilaisia sotilaita. Indonesian lentokoneessa oli ehkä räjähdys. Lääkärit ja hoitajat ottavat liian vähän rokotuksia. Eduskunnan joululoma loppuu.
Suomalaisia sotilaita menee Irakiin. Suomalaiset eivät taistele Irakissa, vaan he kouluttavat irakilaisia sotilaita. Irakilaiset tarvitsevat koulutusta, kun he taistelevat terroristeja vastaan. Puolustusministeri Carl  Haglund sanoo, että ehkä 20 tai 30 suomalaista menee Irakiin.
On jo melkein varmaa, että suomalaiset lähtevät Irakiin. Suomalalaiset menevät Irakiin yhdessä esimerkiksi ruotsalaisten ja saksalaisten sotilaiden kanssa.
Suomalaiset kouluttavat nykyään sotilaita esimerkiksi Afganistanissa ja Malissa.
Indonesiassa viranomaiset ovat saaneet ehkä lisää tietoa siitä, miksi matkustajalentokone putosi mereen yli kaksi (2) viikkoa sitten. Lentokoneessa oli yli 160 ihmistä, jotka kuolivat.
Viranomaiset ovat tutkineet lentokoneen osia, joita on löytynyt Jaavanmerestä. He sanovat nyt, että lentokone ehkä räjähti ilmassa. Se ei kuitenkaan ole varmaa.
Tutkijat ovat nostaneet merestä ylös myös lentokoneen yhden tietokoneen. Tietokoneessa on tietoa siitä, mitä lentokoneessa tapahtui ennen kuin se putosi.
Lääkärit ja sairaanhoitajat ottavat liian vähän rokotuksia. Rokotus suojaa influenssa-sairaudelta. Influenssa voi tarttua sairaalan työntekijöistä potilaisiin eli ihmisiin, joita sairaalassa hoidetaan. Siksi on tärkeää, että sairaalan työntekijöillä eli hoitajilla ja lääkäreillä on rokotus.
Tutkijat sanovat, että joissakin sairaaloissa vain 40 prosenttia työntekijöistä on ottanut rokotuksen, joka suojaa influenssalta.
Suomessa kuolee joka vuosi monta ihmistä influenssaan, jonka he ovat saaneet sairaalassa.  Influenssa on sairaus, jossa ihmiselle tulee usein esimerkiksi kova kuume.
Kansanedustajat aloittavat työt tiistaina, kun eduskunnan loma loppuu. Eduskunta on ollut joululomalla melkein kuukauden ajan.
Kansanedustajilla on paljon työtä, koska eduskunnassa täytyy tehdä keväällä monta tärkeää lakia. Eduskuntavaaleihin on enää vähän aikaa. Vaalit ovat huhtikuussa.
Ranskassa oli suuri rauhanmarssi. Rauhanmarssilla ihmiset marssivat eli kävelevät yhdessä, koska rauha on heille tärkeää. Rauhanmarssi oli Ranskan pääkaupungissa Pariisissa tammikuun 11. päivä.
Pariisin rauhanmarssilla oli paljon ihmisiä. He lähtivät rauhanmarssille, koska terroristit tappoivat ihmisiä Pariisissa tammikuun alussa. Terroristit tappoivat ihmisiä, jotka tekivät lehteä. Lehden nimi on Charlie Hebdo.
Ranskan presidentti François Hollande osallistui Pariisin rauhanmarssiin. Rauhanmarssilla oli myös muiden maiden johtajia, esimerkiksi Saksan Angela Merkel ja Britannian David Cameron. Myös Suomen pääministeri Alexander Stubb oli Pariisissa.
Stubbin mielestä oli tärkeää, että eri maiden johtajat osallistuivat rauhanmarssiin. Johtajat halusivat näyttää, että sananvapaus on tärkeää. Sananvapaus tarkoittaa, että lehdet saavat kirjoittaa, mitä ne haluavat.
Pariisissa on ollut suuri rauhanmarssi terrorismia vastaan. Esikoulu on nyt lapsille pakollinen. Tämän talven uusi pakkasennätys on 39,6 astetta.
Ranskan pääkaupungissa Pariisissa on järjestetty suuri rauhanmarssi. Sadat tuhannet ihmiset marssivat rauhan puolesta ja terrorismia vastaan. Ihmiset muistivat ranskalaisia, jotka kuolivat terrori-iskussa keskiviikkona.
Ranskan presidentti François Hollande ja monien muiden maiden johtajat osallistuivat Pariisin rauhanmarssiin. Esimerkiksi Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Britannian pääministeri David Cameron olivat mukana tapahtumassa. Myös Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu ja palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas osallistuivat rauhanmarssiin.
Rauhanmarssi kulki lähellä paikkaa, jossa tehdään Charlie Hebdo -lehteä. Terroristit hyökkäsivät lehden toimitukseen keskiviikkona ja tappoivat 12 ihmistä. Terrori-iskun syy oli ehkä se, että lehdessä on ollut pilakuvia profeetta Muhammedista.
Myös Suomen pääministeri Alexander Stubb oli mukana Pariisin rauhanmarssilla. Stubbin mielestä oli tärkeää, että eri maiden johtajat osallistuivat rauhanmarssiin. Stubb sanoi, että se oli viesti sananvapauden puolesta. Stubbin mielestä oli tärkeää kertoa, että lehdet saavat kirjoittaa vapaasti, mitä haluavat.
Suomessa on nyt uusi laki esiopetuksesta. Laki määrää, että kaikkien lasten täytyy mennä esikouluun. Kaikki lapset halutaan esikouluun, että he oppivat toimimaan ryhmässä yhdessä muiden lasten kanssa.
Uusi laki on ollut yllätys monille vanhemmille. Vanhempien täytyy nyt ilmoittaa esikouluun lapsi, joka täyttää tänä vuonna 6 vuotta. Ilmoitusaika on lähikuukausina.
Uusi laki on hankala myös joillekin kunnille. Esimerkiksi monet isot kaupungit miettivät, miten ne voivat järjestää esikoulupaikan kaikille lapsille. Kaikki 6-vuotiaat aloittavat esikoulun jo ensi syksynä.
Viikonloppuna on mitattu tämän talven uusi pakkasennätys. Pakkasennätys mitattiin sunnuntaina Lapissa. Utsjoella oli 39,6 astetta pakkasta.
Kylmä sää jatkuu maanantaina. Lapissa on yli 30 astetta pakkasta. Myös Etelä-Suomessa on maanantaina yli 10 astetta pakkasta.
Tiistaina pakkanen vähenee Etelä-Suomessa, ja meren lähellä voi olla jopa muutama aste lämmintä. Pohjoisessa kova pakkanen jatkuu myös tiistaina.
Ranskassa tapahtui surullinen asia tammikuun alussa. Terroristit tappoivat ihmisiä. Tämä tapahtui Ranskan pääkaupungissa Pariisissa.
Terroristit menivät Pariisissa taloon, jossa ihmiset tekevät lehteä. Terroristit ampuivat ihmisiä. 12 ihmistä kuoli.
Terroristit olivat vihaisia lehdelle, jonka nimi on Charlie Hebdo. Lehdessä on pilakuvia. Terroristit ampuivat ihmisiä ehkä siksi, että lehdessä on ollut pilakuvia myös profeetta Muhammedista.
Terroristit lähtivät pakoon ampumisen jälkeen. Heitä oli 2, ja molemmat olivat miehiä. Poliisi yritti ottaa miehiä kiinni 3 päivää. Miehet kuolivat, kun he taistelivat poliisin kanssa.
Miehet olivat veljiä. Toinen veli oli 34 vuotta ja toinen 32 vuotta. Heidän perhe tuli Algeriasta Ranskaan. Pojat syntyivät Ranskassa.
Pojat kasvoivat ilman vanhempia. He tunsivat terroristeja. Myös pojista tuli terroristeja, ja lopuksi he tappoivat ihmisiä Pariisissa.
Ranskan terroritapahtumista on saatu lisää tietoa. Suomen ulkoministerin mielestä Ranskan terrori-isku ei ollut yllätys. Monet kodit ovat olleet ilman sähköä Itä-Suomessa. Vanhus voi kiroilla muistisairauden takia.
Ranskan terroritapahtumista on saatu lisää tietoa. Perjantaina poliisin hyökkäyksissä kuoli yhteensä kolme (3) miestä, joita epäillään terrorismista. Kaksi (2) miehistä iski ranskalaisen lehden toimitukseen keskiviikkona, ja yksi (1) miehistä iski juutalaiseen ruokakauppaan perjantaina.
Mies, joka iski juutalaiseen ruokakauppaan, tappoi neljä (4) ihmistä. Kaupassa oli myös muita ihmisiä, mutta mies ei löytänyt heitä. Ihmiset menivät piiloon kaupan kylmähuoneeseen.
Miehet, jotka iskivät lehden toimitukseen, tappoivat 12 ihmistä. Isku tapahtui jo keskiviikkona, ja poliisi etsi miehiä kolme (3) päivää. Miehet olivat veljeksiä.
Veljekset tekivät iskun lehteä vastaan ehkä siksi, että lehdessä on ollut pilakuvia profeetta Muhammedista. Veljesten perhe tuli Algeriasta Ranskaan, ja pojat syntyivät Ranskassa. Veljeksillä oli yhteyksiä terrorismiin, jo ennen kuin he tekivät terrori-iskun.
Suomen ulkoministeri Erkki Tuomioja sanoo, että Ranskan terroritapahtumat eivät olleet yllätys. Terroritekoja tehdään koko ajan eri puolilla maailmaa, Tuomioja sanoi televisiohaastattelussa lauantaina.
Tuomioja muistuttaa, että muslimit eivät ole terroristeja. Myös suurin osa muslimeista on sitä mieltä, että terrori-iskut ovat väärin, Tuomioja sanoo.
Ulkoministerin mielestä on tärkeää, että maahanmuuttajat kotoutuvat Suomeen. Tuomioja toivoo, että maahanmuuttajien kanssa tehdään yhteistyötä.
Monet kodit ovat olleet ilman sähköä Savon alueella Itä-Suomessa. Yli 16 000 kotia oli ilman sähköä lauantaina päivällä.
Sähköt ovat menneet poikki lumisateen takia. Puissa on nyt paljon märkää lunta, joka on raskasta. Sähköt menevät poikki, kun lumi painaa puita sähköjohtojen päälle.
Muistisairaus voi muuttaa vanhuksen luonnetta. Muistisairas vanhus voi esimerkiksi puhua rumaa kieltä ja kiroilla.
Vanhuksen perheelle voi olla vaikeaa, jos vanhus ei enää ymmärrä, mitä saa puhua ja mitä ei. Hoitokodeissa muut vanhukset voivat kärsiä, jos joku asukkaista puhuu rumasti.
Hoitajan on helpompi tehdä työtä, jos hän tietää, että vanhus kiroilee muistisairauden takia. Muistisairaan vanhuksen hoitaminen on silti raskasta, jos vanhus koko ajan haukkuu hoitajaa.
Ranskan terrori-iskun tekijät ovat kuolleet. Suomalaiset haluavat kansanäänestyksen Natosta. Suomalaiset asiakkaat valittavat paljon. Etelä-Suomessa sataa lunta viikonloppuna.
Ranskan terrori-iskun tekijät ovat kuolleet. Miehet kuolivat poliisin hyökkäyksessä perjantaina. Miehet olivat talossa, joka on noin 30 kilometrin päässä Pariisista.
Epäillään, että miehet tekivät terrori-iskun keskiviikkona Pariisissa. Miehet hyökkäsivät ranskalaisen lehden toimitukseen ja tappoivat 12 ihmistä. Iskun syy oli ehkä se, että lehdessä on ollut pilakuvia profeetta Muhammedista.
Poliisilla oli perjantaina iso operaatio myös juutalaisessa kaupassa Pariisissa. Kaupassa oli mies, jolla oli panttivankeja. Hän ehkä tunsi miehet, jotka tekivät terrori-iskun lehteen. Mies kuoli poliisin hyökkäyksessä. Kerrotaan, että myös panttivankeja kuoli.
Täällä Suomessa puhutaan siitä, onko Suomen hyvä mennä mukaan sotilasliitto Natoon. Nyt Suomi ei ole Naton jäsen. Yle Uutisten uusi kysely kertoo, että suuri osa suomalaisista haluaa kansanäänestyksen Natosta.
Yli 60 prosenttia suomalaisista on sitä mieltä, että Suomi ei voi liittyä Natoon ilman kansanäänestystä. Kansanäänestyksessä kysytään kaikkien aikuisten mielipidettä.
Noin 25 prosenttia suomalaisista on sitä mieltä, että kansanäänestystä Natosta ei tarvita. Heidän mielestään eduskunta eli Suomen parlamentti voi päättää, pyrkiikö Suomi Natoon.
Suomalaiset valittavat paljon. Niin kertoo kuluttajariitalautakunta. Ihmiset voivat lähettää kuluttajariitalautakuntaan valituksia, kun he eivät ole tyytyväisiä tavaroihin tai palveluihin, joita he ovat ostaneet.
Asiakkaat valittavat nykyään enemmän kuin ennen. Viime vuonna kuluttajariitalautakunta sai melkein 6000 valitusta. Usein ihmiset haluavat korvauksia siitä, että lento on ollut myöhässä. Myös käytettyjen autojen ostajat valittavat usein kuluttajariitalautakuntaan.
Kuluttajariitalautakunta kertoo, että internet on tehnyt valittamisesta helppompaa. Valituksen lähettäminen sähköpostilla on helppoa, ja internetistä löytyy tietoa uusista asioista, joista voi valittaa.
Viikonloppuna sataa lunta ja tuulee kovaa. Lumisade alkaa Etelä-Suomessa lauantai-iltana ja jatkuu sunnuntaina. Pohjois-Suomessa lunta ei sada kovin paljon.
Sää myös kylmenee koko Suomessa. Etelässä on muutama aste pakkasta, pohjoisessa on kova pakkanen.
Poliisi on etsinyt terrori-iskun tekijöitä Ranskassa. Myös suomalaiset ovat muistaneet ranskalaisia, jotka kuolivat iskussa. Teollisuuden Voima aikoo vähentää työntekijöitä. Tax-free-myynti on vähentynyt Suomessa.
Ranskan poliisi on jatkanut terrori-iskun tutkimista. Poliisi on etsinyt kahta (2) miestä, jotka olivat mukana iskussa. Miehet ovat syntyneet Ranskassa, ja heillä on algerialainen tausta. Poliisi etsi aluksi kolmea (3) miestä, mutta yksi (1) miehistä ilmoittautui itse poliisille.
Miehet tekivät terrori-iskun keskiviikkona Ranskan pääkaupungissa Pariisissa. Miehet hyökkäsivät ranskalaisen lehden toimitukseen ja ampuivat ihmisiä. 12 ihmistä kuoli. Iskun syy oli ehkä se, että lehdessä on ollut pilakuvia profeetta Muhammedista.
Ranskassa on ollut torstaina surupäivä. Presidentti François Hollande päätti, että ranskalaiset viettävät yhteistä surupäivää terrori-iskun takia.
Ihmiset ovat viettäneet hiljaisia hetkiä Ranskan terrori-iskun takia ympäri maailmaa. Ihmiset ovat halunneet muistaa ranskalaisia, jotka kuolivat iskussa.
Myös suomalaiset ovat muistaneet ranskalaisia. Torstai-iltana oli hiljainen hetki Ranskan suurlähetystön edessä Helsingissä. Paikalla oli noin 200 ihmistä.
Teollisuuden Voima aikoo vähentää työntekijöitä. Teollisuuden Voima lopettaa ehkä noin 100 työpaikkaa. Teollisuuden Voima eli TVO on suuri suomalainen firma, joka tekee sähköä ydinvoimalla eli atomivoimalla.
TVO aikoo vähentää työntekijöitä, koska se säästää rahaa. TVO haluaa säästää 15 miljoonaa euroa vuodessa. TVO haluaa säästää, koska sähkön hinta on laskenut.
TVO omistaa ydinvoimaloita Olkiluodossa, Länsi-Suomessa. TVO:lle rakennetaan Olkiluotoon myös uutta ydinvoimalaa, joka on pahasti myöhässä. TVO on menettänyt paljon rahaa, koska ydinvoimala ei ole valmistunut ajoissa.
Tax-free-myynti eli verovapaa myynti on vähentynyt paljon Suomessa. Turistit käyttivät vuoden 2014 joulukuussa noin 60 prosenttia vähemmän rahaa verovapaisiin ostoksiin kuin vuoden 2013 joulukuussa. Koko vuoden aikana verovapaa myynti väheni noin 30 prosenttia.
Verovapaa myynti on vähentynyt, koska venäläiset tekevät ostoksia Suomessa paljon vähemmän kuin ennen. Venäläisten ei kannata ostaa Suomesta, koska ruplan kurssi on huono. Tavarat maksavat Suomessa venäläisille nyt kaksi (2) kertaa niin paljon ennen, kun eurohinta muutetaan ruplahinnaksi.
Ihmisiä kuoli terrori-iskussa Pariisissa. Eri maiden johtajat ovat tuominneet iskun. Suomalaiset eivät usko, että palkankorotuksista luopuminen pelastaa työpaikat. Lämpötila vaihtelee nyt paljon.
Ranskassa on tapahtunut terrori-isku. Iskussa kuoli 12 ihmistä. Isku tapahtui keskiviikkona Ranskan pääkaupungissa Pariisissa.
Iskussa kolme (3) ihmistä hyökkäsi ranskalaisen lehden toimitukseen ja alkoi ampua. Lehden nimi on Charlie Hebdo. Se on ranskalainen pilalehti, jossa on ollut pilakuvia esimerkiksi profeetta Muhammedista. Iskussa kuoli monta lehden pilapiirtäjää.
Ranskan presidentti François Hollande kävi keskiviikkona ampumispaikalla. Presidentti kertoi, että Ranskan poliisi on estänyt monta muuta terrori-iskua viime viikkoina.
Monien maiden johtajat ovat sanoneet, että isku ranskalaiseen lehteen oli väärin. Esimerkiksi Yhdysvaltojen, Venäjän ja Saksan johtajat ovat tuominneet iskun. Myös arabimaiden järjestö Arabiliitto sanoi, että isku oli väärin.
Suomen presidentti Sauli Niinistö on lähettänyt Ranskan presidentille surunvalittelut terrori-iskun takia. Niinistö sanoi, että suomalaiset ottavat osaa ranskalaisten suruun. Niinistö myös tuomitsi terrori-iskun.
Täällä Suomessa puhutaan palkoista. Suomalaiset eivät usko, että työpaikat voidaan pelastaa niin, että palkkoja ei nosteta. Yli 60 prosenttia suomalaisista uskoo, että työpaikat voivat vähentyä, vaikka palkat pysyvät samoina kuin ennen. Tiedot ovat kyselystä, jonka Taloustutkimus teki Yle Uutisia varten.
Osa suomalaisista on kuitenkin valmis luopumaan palkankorotuksesta, jos se oikeasti auttaa säilyttämään työpaikkoja. Noin 30 prosenttia suomalaisista on valmis siihen, että oma palkka ei nouse. Sitä mieltä ovat eniten ihmiset, joilla on iso palkka.
Suomalaiset firmat ovat sanoneet, että ne eivät voi nostaa työntekijöiden palkkoja ainakaan paljon. Niiden mielestä suomalaiset firmat eivät pysty kilpailemaan ulkomaalaisten firmojen kanssa, jos Suomessa on kovin isot palkat. Firmat sanovat, että työpaikkoja on enemmän, jos palkat eivät nouse liikaa.
Lämpötila vaihtelee nyt paljon. Välillä on kova pakkanen, ja välillä lauhtuu eli pakkanen vähenee. Meteorologi Asko Hutila kertoo, että se on Suomessa tavallista.
Suomessa lämpötila voi muuttua yli 30 astetta yhdessä päivässä. Yleensä niin käy talvella, kun pakkanen lauhtuu. 30 asteen pakkasen jälkeen voi nopeasti tulla muutama aste lämmintä.
Professori ennustaa, että monen palkka laskee.\nMetsästäjät vievät metsän eläimille ruokaa talvella.\nJää on vielä ohutta Etelä-Suomen järvissä.\nSää lämpenee nopeasti.
Professori\nennustaa, että monen suomalaisen palkka laskee lähiaikoina. Kun taloudella\nmenee huonosti ja firmoilla on vaikeaa, niin moni firma haluaa pienentää\ntyöntekijöiden palkkaa.
Monet\nsuomalaiset vievät ruokaa metsän eläimille talvella. Yleensä ruokaa vievät\nmetsään ihmiset, jotka harrastavat metsästystä. He ruokkivat eläimiä siksi,\nettä eläimet pysyvät hengissä ja kasvavat isoksi. Sitten metsästäjät ampuvat ja\nsyövät eläimet.
Järvien\nja jokien jää on hyvin erilaista eri puolilla maata. Lapissa Kilpisjärvessä on\npuoli metriä paksu jää. Monessa etelän järvessä jää on alle 10 senttimetriä\npaksu.
Johanna\nKorhonen Suomen ympäristökeskuksesta sanoo, että jäällä voi kävellä vasta\nsitten, kun myös keskellä järveä on viisi (5) senttiä jäätä. Jos rannassa on\nviisi (5) senttiä, niin keskellä järveä voi olla paljon ohuempi jää.
Sää\nlämpenee nopeasti.
Esimerkiksi\nLapissa on ollut tiistaina jopa 35 astetta pakkasta, mutta keskiviikkona\nLapissa on alle 10 astetta pakkasta. Länsirannikolla Turussa ja Porissa lämpötila\nnousee ehkä nollan (0) yläpuolelle. Muualla Etelä- ja Keski-Suomessa on\nkeskiviikkona noin viisi (5) astetta pakkasta.
Lännessä\nsataa keskiviikkona lunta, idässä vain hyvin vähän. Melkein koko Suomessa on\nnyt lunta.
Tutkimuslaitos\nVTT:n tutkijat ovat keksineet keinon, jolla vaatejätteestä saadaan uutta\nkangasta.
Tämä uusi\ntekniikka voidaan ottaa käyttöön jo muutaman vuoden kuluttua. Silloin se\nkannattaa jo taloudellisesti, eli uudesta kankaasta saadaan parempi hinta kuin\nmitä sen tekeminen maksaa.
Yle\nUutiset kysyi neljältä suurelta puolueelta, mitä veroille täytyy tehdä, kun\nvaltiolla on rahapula. Mikään puolue ei halua kiristää verotusta eli nostaa\nihmisten ja yritysten maksamia veroja.
Niemelän\nmukaan on helppo tehdä verkkopankkiin kova ruuhka, niin että pankki ei pysty\nenää toimimaan. Niemelän mukaan ruuhkan pystyy tekemään jokainen, joka haluaa\nja jota asia kiinnostaa. Samanlaisia hyökkäyksiä tehdään verkkopankkeihin\njokaisen joulun ja uudenvuoden aikaan, eli silloin kun koululaiset ja\nopiskelijat ovat lomalla.
Viime\npäivinä OP-pankin ja Nordean verkkopankkeihin on hyökätty ja maanantaina myös\nDanske Bankilla on ollut ongelmia. Pankkien mukaan asiakkaiden rahat ovat\nkuitenkin turvassa.
Tutkijat\nuskovat, että he ovat saaneet selville, mistä Länsi-Afrikan ebolaepidemia\nalkoi.
Suomen venäjänkielisten mielestä Venäjän ja Suomen suhteet ovat tulleet huonommiksi. Verkkohyökkäys OP-pankkia vastaan ei ole loppunut. Loppiaisena on kylmä sää.
Suomen venäjänkielisten mielestä Venäjän ja Suomen suhteet ovat tulleet huonommiksi. Syy on Ukrainan kriisi. Suuri osa Suomen venäjänkielisistä on sitä mieltä, että Venäjän ja Suomen suhteet ovat nyt huonommat kuin ennen Ukrainan kriisiä.
Noin 20 prosenttia Suomen venäjänkielisistä on myös sitä mieltä, että suomalaiset suhtautuvat nyt venäjänkielisiin negatiivisemmin kuin ennen. Melkein 50 prosenttia venäjänkielisistä kuitenkin sanoo, että suomalaiset suhtautuvat venäjänkielisiin positiivisesti. Monet venäjänkieliset sanovat, että he riitelevät Ukrainan tilanteesta enemmän toisten venäjänkielisten kuin suomalaisten kanssa.
Taloustutkimus kysyi Suomen venäjänkielisiltä, miten Ukrainan kriisi on vaikuttanut suomalaisten ja venäläisten suhteisiin. Taloustutkimus kysyi asiasta noin 500 venäjänkieliseltä, jotka asuvat Suomessa. Taloustutkimus teki kyselyn Yleä varten.
Kysely tehtiin nyt, koska Venäjän suhteet moniin maihin ovat huonot Ukrainan kriisin takia. Venäjä tukee Itä-Ukrainan kapinallisia, jotka haluavat erota Ukrainasta. Venäjä on myös ottanut Ukrainalta Krimin niemimaan.
Verkkohyökkäys OP-pankkia vastaan ei ole kokonaan loppunut. Myös sunnuntaina asiakkailla on ollut ongelmia OP-pankin internet-sivujen kanssa. OP:n pankkikortit ovat toimineet normaalisti.
OP-pankin internet-sivut eivät ole toimineet oikein moneen päivään. Pankki on luvannut, että se korvaa asiakkaille kulut, jotka vika on aiheuttanut. Asiakkaille voi tulla kuluja, jos he eivät ole voineet maksaa laskuja ajoissa.
OP-pankin internet-sivut eivät ole toimineet, koska joku on häirinnyt niitä eli tehnyt verkkohyökkäyksen. Poliisi tutkii, kuka on verkkohyökkäyksen tekijä. Asiakkaat eivät ole menettäneet rahaa verkkohyökkäyksen takia.
Tiistaina Suomessa vietetään loppiaista. Loppiainen on viimeinen joulunajan juhlapäivä. Loppiaisena esimerkiksi pankit, postit ja monet kaupat ovat kiinni.
Maanantai on tavallinen arkipäivä. Esimerkiksi kaupat ovat auki maanantaina normaalisti.
Sää on loppiaisena kylmä. Kova pakkanen alkaa maanantaina. Tiistaina eli loppiaisena pakkasta on 10 ja 25 asteen välillä.
Loppiaisen jälkeen sää lauhtuu, eli pakkasta ei ole paljon. Etelässä lämpötila nousee loppiaisen jälkeen nollan yläpuolelle.
Vesa-Matti Loiri on suomalainen näyttelijä ja laulaja. Loiri on nyt 70 vuotta vanha. Hän täytti 70 vuotta tammikuun 4. päivä.
Vesa-Matti Loiri esiintyi elokuvassa ensimmäisen kerran vuonna 1962. Hän oli silloin 17-vuotias. Loiri on esiintynyt jo yli 50 vuotta.
Vesa-Matti Loiri on tehnyt monta hauskaa elokuvaa. Loiri on ollut esimerkiksi Uuno Turhapuro. Uuno on laiska mies, jolla on vain aluspaita päällä. Suomalaiset tykkäävät elokuvista, joissa on Uuno Turhapuro.
Vesa-Matti Loiri on esiintynyt paljon televisiossa. Hän on tehnyt myös televisioon hauskoja ohjelmia. Loiri tietää, mikä suomalaisia naurattaa.
Vesa-Matti Loiri tekee myös vakavaa taidetta. Hän esimerkiksi laulaa lauluja, joiden sanat ovat Eino Leinon runoja. Ei ole tavallista, että yksi mies osaa tehdä niin monenlaista taidetta kuin Vesa-Matti Loiri.
Verkkohyökkäys OP-pankkia vastaan on jatkunut. Monet kodit ovat olleet ilman sähköä myrskyn takia. Suomalaiset eivät halua istua junassa vieraan vieressä. Näyttelijä Vesa-Matti Loiri täyttää 70 vuotta sunnuntaina.
Verkkohyökkäys suomalaista OP-pankkia vastaan on jatkunut. Verkkohyökkäys on häirinnyt OP-pankin internet-sivuja. Asiakkaat eivät ole voineet käyttää sivuja ulkomailla. Suomessa OP-pankin internet-sivut toimivat jo normaalisti.
Verkkohyökkäys OP-pankkia vastaan alkoi keskiviikkona. Perjantaina verkkohyökkäys häiritsi myös Nordea-pankkia. Lauantaina Nordean internet-sivut toimivat taas normaalisti.
Asiakkaiden rahat eivät ole vaarassa verkkohyökkäyksen takia. Vielä ei tiedetä, kuka hyökkääjä on. Poliisi tutkii asiaa.
Monet kodit ovat olleet ilman sähköä viikonloppuna. Sähköt ovat olleet poikki myrskyn takia. Kova tuuli on tehnyt vahinkoa sähköjohdoille, ja raskas lumi on painanut puita johtojen päälle.
Yli 10 000 kotia oli ilman sähköä lauantaina päivällä. Pahin tilanne on ollut Itä-Suomessa. Vikoja on korjattu koko ajan.
Myrsky loppuu sunnuntaina. Tuuli ja sateet vähenevät, ja tavallinen talvisää alkaa. Ensi viikon alussa koko maassa on kova pakkanen.
Suomalaiset haluavat tilaa ympärilleen myös junassa. Suomalainen ei halua istua liian lähellä vierasta ihmistä. VR:n viestintäpäällikkö Mika Heijari kertoo, että matkustajat istuvat mieluummin ikkunan vieressä kuin vieraan ihmisen vieressä.
Joskus junissa on niin paljon matkustajia, että suomalaisen on pakko istua toisen ihmisen vieressä. Silloin suomalainen toivoo, että vieressä on ihminen, joka ei häiritse. Suomalaisten mielestä esimerkiksi matkustaja, joka on juonut alkoholia, häiritsee muita.
Suomalainen ei valita junan istumapaikasta, vaikka se hänen mielestään on huono. Monet yrittävät unohtaa ympäristön ja keskittyvät puhelimeen tai tietokoneeseen. Joskus käy jopa niin, että vieraat ihmiset alkavat keskustella junassa.
Vielä syntymäpäiväuutinen. Suomalainen näyttelijä ja laulaja Vesa-Matti Loiri täyttää sunnuntaina 70 vuotta.
Vesa-Matti Loiri on näytellyt elokuvissa jo yli 50 vuotta. Hän on ollut mukana myös monissa suomalaisissa televisio-ohjelmissa. Loirin kuuluisin rooli on Uuno Turhapuro.
Vesa-Matti Loiri on myös kuuluisa laulaja. Hän esittää esimerkiksi lauluja, joiden sanat ovat Eino Leinon runoja.
Suomalaiset eivät pelkää Venäjää. Poliisi tutkii OP-pankin häirintää. Hätäkeskukseen soitetaan usein turhaan. Influenssa leviää koko maassa. Vuosi 2014 oli harvinaisen lämmin.
Suomalaisten mielestä Venäjä ei uhkaa Suomen turvallisuutta.
Yle Uutiset kysyi, mitä mieltä suomalaiset ovat Venäjästä. Kyselyyn vastasi runsaat tuhat (1000) ihmistä. Yli 60 prosenttia heistä oli sitä mieltä, että Venäjä ei uhkaa Suomen turvallisuutta.
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan mielestä kyselyn tulos osoittaa, että suomalaisilla on terve käsitys asioista. Tuomioja sanoi, että media sen sijaan yrittää levittää Venäjän pelkoa.
Verkkohyökkäys OP-pankkiryhmää vastaan jatkuu. Hyökkäyksen takia OP:n verkkopankkiin ei ehkä pääse ollenkaan. Myös OP:n kortilla maksaminen tai rahan nostaminen pankkiautomaatista ei ehkä onnistu.
Verkkohyökkäys OP:n palveluihin alkoi pari päivää sitten. Vielä ei tiedetä, kuka on hyökkäyksen takana. Poliisi tutkii hyökkäystä.
Perjantaina myös Nordean verkkopankissa oli vikaa.
Hätäkeskus sai jouluna ja uutenavuotena paljon turhia soittoja. Hätäkeskukseen soitettiin juhlapyhien aikana melkein 30 000 kertaa. Puheluista yli 6000 oli turhia.
Turhia puheluita ovat esimerkiksi vahingossa soitetut puhelut, pilapuhelut ja kiireettömät ilmoitukset. Hätäkeskukseen soitetaan vain silloin, kun ihminen tarvitsee nopeasti apua.
Turhat puhelut voivat viivästyttää avun lähettämistä sellaiselle ihmiselle, jolla on oikeasti hätä.
Infuenssakausi on alkanut. Influenssa on alkanut levitä tavanomaista aikaisemmin koko maassa. Influenssaa aiheuttaa nyt H3N2-virus.
Monet ihmiset ovat ottaneet rokotteen influenssaa vastaan. Rokote ei kuitenkaan suojaa taudilta niin hyvin kuin etukäteen luultiin.
Lääkärit sanovat, että jos kuuluu riskiryhmään ja sairastuu, kannattaa ottaa heti influenssalääkettä. Riskiryhmään kuuluvat usein vanhukset, pikkulapset ja ihmiset, jotka sairastavat astmaa.
Viime vuosi oli Suomessa harvinaisen lämmin. Se oli toiseksi (2.) lämpimin vuosi, mitä Suomessa koskaan on mitattu, kertoo Ilmatieteen laitos.
Korkein lämpötila oli 32,8 astetta. Se mitattiin elokuussa Porissa. Vuoden kylmin lämpötila oli -40,7 astetta. Se mitattiin Utsjoella tammikuussa.
Vuonna 2014 oli myös tavallista vähemmän myrskypäiviä.
Presidentti on huolissaan Ukrainan kriisistä. Tanskassa on kuollut ihmisiä ilotuliteonnettomuuksissa. Suomessa poliisilla oli paljon töitä uudenvuoden yönä. OP-pankkifirman verkkohyökkäystä tutkii keskusrikospoliisi.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on pitänyt perinteisen uudenvuodenpuheensa. Niinistö puhui turvallisuudesta, taloudesta ja ympäristöstä.
Presidentti oli huolissaan siitä, että Ukrainan kriisi on tuonut sodan takaisin Eurooppaan. Niinistö sanoi, että kriisi tuo jännitettä myös Suomen lähialueille, mutta Suomea ei uhkaa mikään.
Presidentti sanoi taloudesta, että ihmiset ovat huolissaan taloudesta ja nyt tarvitaan toimintaa, ei puhetta. Hän toivoi päättäjiltä rohkeutta tehdä vaikeitakin talouspäätöksiä.
Tanskassa on kuollut kolme (3)  ihmistä ilotuliteonnettomuuksissa. Kuolleet olivat kaikki miehiä. Onnettomuuksissa loukkaantui lisäksi kaksi (2) ihmistä vakavasti. Onnettomuudet sattuivat Pohjois-Jyllannissa vain 20 minuutin välein. .
Poliisi kertoo, että uhrit olivat ampuneet krysanteemipommeja, jotka on tarkoitettu vain ammattilaisten käyttöön. Pommit ammutaan sadan (100) metrin korkeuteen, jossa räjähdys muodostaa krysanteemikukan muotoisen kuvion. Ilotulitteiden räjähdysvoima on hyvin suuri. Toistaiseksi on epäselvää, liittyvätkö onnettomuudet toisiinsa.
Poliisi on joutunut puuttumaan uudenvuoden juhlintaan myös Suomessa. Helsingissä kuoli yksi (1) ihminen tulipalossa. Eniten poliisia ovat Helsingissä työllistäneet pahoinpitelyt, humalaiset ihmiset, ilkivalta ja kotihälytystehtävät. Helsingissä sattui kaksi (2) aseellista uhkausta. Kaikkiaan poliisitehtäviä oli yön aikana yli 400.
Myös muualla Suomessa on tapeltu ja tehty ilkivaltaa. Esimerkiksi Pielavedellä oli suuri joukkotappelu, johon osallistui useita ihmisiä. Torilla oli yli 50 ihmistä tappelun aikana.
Ainakin 12 ihmistä on saanut silmävammoja ilotulitteista. Helsingin yliopistollisen keskussairaalan silmäklinikalla on seitsemän (7) potilasta. Oulussa on kolme (3) silmäpotilasta, Tampereella on hoidossa yksi (1) ihminen ja Kuopiossa on yksi (1) silmäpotilas. Sairaalat kertovat, että silmävammoja on enemmän ja ne ovat vakavampia kuin aikaisempina vuosina.
Osuuspankkiryhmä OP:n tietoverkkoon on tehty verkkohyökkäys. Verkkohyökkäys havaittiin eilen iltapäivällä. Hyökkäys esti OP:n nettipalvelujen käyttämisen. Myös korttimaksamisessa oli vaikeuksia ja rahaa ei saanut nostettua pankkiautomaateista. Pankki kertoo, että häiriöt ovat edelleen mahdollisia.
Hyökkäyksen aiheuttajasta ei ole toistaiseksi tietoa. Poikkeuksellista liikennettä verkkosivuille tuli sekä ulkomailta että kotimaasta. Verkkohyökkäyksestä on tehty rikosilmoitus ja keskusrikospoliisi tutkii tapausta.
Venäläinen poliitikko Boris Nemtsov on murhattu. Virossa on sunnuntaina vaalit. Lauantaina on vietetty Kalevalan päivää. Kerttu Niskanen oli neljäs (4.) hiihdon MM-kilpailujen 30 kilometrin hiihdossa.
Venäläinen poliitikko Boris Nemtsov on murhattu. Nemtsov kuoli, kun murhaajat ampuivat häntä myöhään perjantaina Moskovassa.
Boris Nemtsov oli presidentti Vladimir Putinin arvostelija. Nemtsov kritisoi esimerkiksi Venäjän toimintaa Ukrainassa.
Venäläiset ovat surullisia Nemtsovin murhan takia. Ihmiset ovat vieneet kukkia ja kynttilöitä paikalle, jossa murha tapahtui.
Myös Venäjän ulkopuolella Nemtsovin murha on ollut suuri uutinen. Eri maiden johtajat, esimerkiksi Yhdysvaltojen ja Ranskan presidentit, eivät hyväksy murhaa. Suomen ulkoministeri Erkki Tuomioja sanoo, että Venäjän täytyy tutkia Nemtsovin murha huolellisesti.
Virossa on sunnuntaina vaalit. Virolaiset valitsevat uudet edustajat parlamenttiin. Vaalien jälkeen Viro saa uuden hallituksen.
Mielipidekyselyt ennustavat, että vaaleissa menestyvät hyvin reformipuolue, sosiaalidemokraatit ja keskustapuolue. On mahdollista, että Viron nykyinen pääministeri, reformipuolueen Taavi Rõivas, on myös Viron uuden hallituksen pääministeri. Myös sosiaalidemokraattien Sven Mikserillä on hyvät mahdollisuudet päästä pääministeriksi.
Keskustapuolueen johtaja Edgar Savisaar tuskin on Viron seuraava pääministeri, koska muut puolueet eivät halua tehdä yhteistyötä keskustapuolueen kanssa. Muiden puolueiden mielestä keskustapuolue on Venäjän ystävä. Monet Viron venäjänkieliset asukkaat kannattavat keskustapuoluetta.
Lauantaina on vietetty Kalevalan päivää. Kalevala on Suomen kansalliseepos, jossa on vanhoja suomalaisia kansanrunoja. Elias Lönnrot keräsi runot 200 vuotta sitten kuuntelemalla runonlaulajia. Ensimmäinen versio Kalevalasta valmistui vuonna 1835 eli 180 vuotta sitten.
Selkokirjailija Pertti Rajala on tehnyt Kalevalasta myös selkokielisen version. Selkokielinen Kalevala on lukijalle helpompi, koska Rajala on kirjoittanut sen kertomuksen muotoon. Selkokielisessä Kalevalassa on kuitenkin mukana myös joitakin Kalevalan runoja, niin että lukija saa hyvän kuvan Kalevalan kielestä.
Suomen naishiihtäjät menestyivät melko hyvin lauantaina hiihdon MM-kilpailuissa. Naisten 30 kilometrin hiihdossa Kerttu Niskanen hiihti sijalle 4 ja Aino-Kaisa Saarinen sijalle 7. Kilpailun voittaja oli Norjan Therese Johaug.
Kuntaverot voivat nousta sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistuksen takia. Tallink tilaa laivan Turusta. Suomen miesten viestijoukkue tuli sijalle 8 hiihdon MM-kilpailuissa. Yle aloitti karjalankieliset uutiset.
Verot voivat nousta monissa kunnissa sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistuksen takia. Valtiovarainministeriö on laskenut, miten uudistus vaikuttaa kuntien talouteen, jos se tulee voimaan. Ministeriö kertoo, että verot voivat nousta erityisesti pienissä kunnissa.
Uusi ehdotus sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistuksesta valmistui eduskunnassa tällä viikolla. Uudessa ehdotuksessa kuntien menot eivät saa kasvaa tai vähentyä enemmän kuin 200 euroa asukasta kohti vuodessa. Kunnat jaetaan 19 alueeseen, jotka järjestävät sosiaali- ja terveyspalvelut asukkaille.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistus ei ole vielä valmis. Eduskunta ehtii ehkä hyväksyä uudistuksen ennen vaaleja, jotka ovat huhtikuussa. Uudistuksen avulla halutaan varmistaa, että rahat riittävät palveluihin myös tulevaisuudessa.
Suuri virolainen laivafirma Tallink ostaa uuden laivan Turusta. Laiva rakennetaan Meyr Turun telakalla.
Uusi laiva on autolautta. Siitä tulee yli 200 metriä pitkä, ja siihen mahtuu 2800 matkustajaa. Laiva on valmis vuoden 2017 alussa. Se tulee Helsingin ja Tallinnan väliseen liikenteeseen.
Uutinen on hyvä Meyr Turun telakalle. Laivan rakentaminen antaa työtä monille telakan työntekijöille.
Suomen miehet eivät menestyneet kovin hyvin hiihdon MM-kilpailujen viestihiihdossa. Suomen joukkue tuli sijalle 8. Voitto meni Norjaan.
Suomalaiset odottivat, että Suomi menestyy paremmin. Torstaina Suomen naiset hiihtivät hyvin ja saivat viestihiihdon pronssimitalin.
Hiihdon MM-kilpailut jatkuvat Ruotsin Falunissa vielä viikonloppuna.
Suomessa voi nyt kuunnella uutisia myös karjalan kielellä. Yle lähettää karjalankieliset uutiset aina perjantaina. Myös suomenkieliset ymmärtävät karjalankielisiä uutisia melko hyvin, koska karjalan kieli on suomen lähin sukukieli.
Suomessa on noin 30 000 karjalankielistä, mutta vain 5000 ihmistä käyttää karjalan kieltä joka päivä. On vaara, että karjalan kieli katoaa. Karjalan kieli säilyy paremmin, kun karjalankieliset voivat kuunnella uutisia omalla kielellään.
Karjalankielisiä uutisia voi kuunnella Pohjois-Karjalan Radiosta tai internetistä. Uutisten nimi on karjalan kielellä Yle uudizet karjalakse.
Hiihtokilpailut ovat suomalaisille tärkeitä. Suomalaiset haluavat, että Suomen hiihtäjät menestyvät kilpailuissa hyvin. Suomalaiset ovat iloisia aina, kun Suomi saa mitalin tärkeissä kilpailuissa.
Helmikuun 26. päivä Suomi sai mitalin hiihdon MM-kilpailuissa eli maailmanmestaruuskilpailuissa. Suomi sai mitalin MM-kilpailuissa Ruotsissa, Falunissa.
Suomi sai mitalin naisten viestihiihdossa. Viestihiihdossa eri maiden joukkueet kilpailevat toisiaan vastaan. Jokaisen maan joukkueessa on 4 hiiihtäjää, jotka hiihtävät vuorotellen.
Suomen naisten joukkue sai pronssimitalin, eli Suomi oli kilpailussa kolmas. Suomen joukkueen hiihtäjät olivat Aino-Kaisa Saarinen, Kerttu Niskanen, Riitta-Liisa Roponen ja Krista Pärmäkoski.
Kilpailun voittaja oli Norja, eli Norja sai kultamitalin. Ruotsi sai hopeamitalin, koska Ruotsin naisten joukkue oli kilpailun toiseksi paras.
Suomi ei ole saanut paljon mitaleja hiihtokilpailuissa viime vuosina. Suomen naapurimaat Norja ja Ruotsi ovat menestyneet paremmin. Onneksi Suomen naiset ovat saaneet mitalin viestihiihdossa monissa tärkeissä kilpailuissa viime vuosina.
Keskustapuoleen kannatus on laskenut. Suomen naisten viestijoukkue sai pronssia hiihdon MM-kilpailuissa. Viikonloppuna selviää, kuka on Suomen edustaja Euroviisuissa.
Keskustapuolueen kannatus on laskenut. Keskusta on kuitenkin uuden mielipidekyselyn suurin puolue. Taloustutkimus teki kyselyn Yle Uutisille.
Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja Jari Pajunen sanoo, että työntekijämiehet eivät kannata keskustaa yhtä paljon kuin ennen. Se on syy siihen, että keskustan kannatus on laskenut. Keskustan kannatus on nyt noin 25 prosenttia.
Mielipidekyselyn toiseksi (2.) suurin puolue on SDP eli sosiaalidemokraatit. Kolmanneksi (3.) suurin puolue on kokoomus. Molempien kannatus on 16 ja 17 prosentin välillä. SDP:n ja kokoomuksen kannatus on vähän laskenut.
Perussuomalaisten kannatus on noussut. Puolueen kannatus on nyt yli 15 prosenttia. Tutkimusjohtaja Pajunen sanoo, että perussuomalaisten kannatus on noussut, koska Kreikan lainaohjelmasta on puhuttu uutisissa paljon. Perussuomalaiset on kritisoinut Kreikan lainaohjelmaa.
Monet mielipidekyselyn vastaajat eivät vielä tienneet, mitä puoluetta he aikovat äänestää. Monet miettivät nyt, mikä on heidän mielestään paras puolue, koska Suomessa on vaalit huhtikuussa.
Suomi on saanut pronssimitalin hiihdon maailmanmestaruuskilpailuissa. Suomen naisten joukkue oli kolmas (3.) viestihiihdossa. Suomen joukkueessa hiihtivät Aino-Kaisa Saarinen, Kerttu Niskanen, Riitta-Liisa Roponen ja Krista Pärmäkoski.
Suomalaiset ovat hyvin iloisia naisten pronssimitalista, koska se on Suomen ensimmäinen mitali näissä MM-kilpailuissa. MM-kilpailut alkoivat jo viime viikolla, mutta Suomi ei ole menestynyt kovin hyvin. Suomi voi saada vielä lisää mitaleja, koska MM-kilpailut jatkuvat Ruotsin Falunissa sunnuntaihin asti.
Lauantaina selviää, kuka on Suomen edustaja Euroviisujen laulukilpailussa. Suomen edustaja valitaan Uuden Musiikin Kilpailussa. Finaalissa eli loppukilpailussa on mukana yhdeksän (9) esiintyjää.
Suomi on voittanut Euroviisut vain kerran. Se tapahtui vuonna 2006, kun Lordi voitti kilpailun laululla Hard Rock Hallelujah.
Euroviisut täyttää tänä vuonna 60 vuotta. Ensimmäiset Euroviisut järjestettiin vuonna 1956. Silloin oli mukana vain seitsemän (7) maata, nykään Euroviisuihin osallistuu 40 maata.
Ruotsin opiskelu pysyy melko varmasti pakollisena. Yle Uutisten toimittaja haastatteli suomalaista ISIS-jäsentä.\nSosiaali- ja terveyspalveluista uusi malli. Suomalainen on yksin enemmän kuin ennen.
Suomen\nkaikkien koululaisten täytyy todennäköisesti opiskella ruotsin kieltä myös\ntulevaisuudessa.
Eduskunnan\nsivistysvaliokunta ei kannata kansalaisaloitetta, jossa ehdotetaan, että\nruotsin kielen opiskelu tehdään vapaaehtoiseksi. Sivistysvaliokunta sanoo, että\nkaikkien suomalaisten täytyy oppia koulussa Suomen virallisten kielten\nperustaidot. Suomen viralliset kielet ovat suomi ja ruotsi.
Sivistysvaliokunnan\nperussuomalaiset jäsenet ovat eri mieltä kuin muut jäsenet. Asian päättää\nvirallisesti koko eduskunta eli täysistunto.
Yle\nUutisten toimittaja haastatteli noin 20-vuotiasta suomalaista miestä, joka on\nSyyriassa ISIS-terroristien joukoissa.\nMies on kotoisin Itä-Suomesta ja hänen isänsä ja\näitinsä ovat suomalaisia.
Nuori\nmies oli Suomessa yksinäinen ja masentunut. Hän vietti paljon aikaa tietokoneen\nääressä. Hän kääntyi yhtäkkiä islaminuskoon ja lähti Syyriaan neljä kuukautta\nsitten.
Mies\nsanoo, että hän on ISIS-järjestön sotilas. Hän muun muassa vartioi ja hän on\nampunut aseella, mutta hän ei ole tappanut ketään. Hän sanoo, että hän tulee\ntakaisin Suomeen vain,\njos Suomesta tulee islamilainen valtio.
Puolueet\nehdottavat nyt, että kunnat jaetaan 19 alueeseen, jotka järjestävät sosiaali-\nja terveyspalvelut asukkaille. Nykyään Suomessa on saman verran\nsairaanhoitopiirejä. Seuraavaksi perustuslakivaliokunta tarkistaa, noudattaako\nuusi ehdotus perustuslakia.
Eduskunta\nehtii ehkä vielä hyväksyä sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistuksen ennen\nvaaleja. Uudistuksen avulla halutaan varmistaa, että rahat riittävät\npalveluihin myös tulevaisuudessa.
Suomalaiset ovat perheen kanssa vähemmän aikaa kuin ennen.
Esimerkiksi äidit viettävät pienten lasten kanssa joka päivä puoli tuntia vähemmän aikaa kuin kymmenen vuotta sitten. Myös isät ovat perheen kanssa vähemmän kuin ennen. Lapset ovat enemmän yksin. 15 - 24 -vuotiaat nuoret viettävät vähiten aikaa perheen kanssa.
Kreikka sai jatkoaikaa lainaohjelmalle. Helsingin alle ei vielä rakenneta junarataa. Kemijärvelle suunnitellaan isoa puunjalostustehdasta. Uuden äitiyspakkauksen sisältö on kerrottu.
Suomen ja\nmuiden euromaiden valtiovarainministerit ovat hyväksyneet Kreikan ehdotuksen\ntalousuudistuksista. Se tarkoittaa, että Kreikan lainaohjelmaa jatketaan\nneljällä kuukaudella. Muutaman EU-maan parlamentin täytyy vielä hyväksyä\nKreikan suunnitelmat.
Kreikan\nhallitus lupaa myydä lisää valtion firmoja ja muuta omaisuutta yksityisille.\nLisäksi Kreikan hallitus lupaa vähentää lahjontaa ja pakottaa kaikki ihmiset ja\nfirmat maksamaan veronsa.
Helsingin\nalle ei rakenneta junarataa lähiaikoina. Hallitus lykkää radan rakentamisesta\nja hakee siihen EU:n tukirahaa.
Niin\nsanottua Pisararataa on suunniteltu Helsingin alle tunneliin. Suunnitelma on\nsellainen, että rata alkaa Pasilasta ja kiertää Hakaniemen, keskustan ja Töölön\nasemien kautta takaisin Pasilaan. Rata on vesipisaran muotoinen. Suunnitelmassa\nrata on kahdeksan (8) kilometriä pitkä ja kuusi (6) kilometriä siitä kulkee\nmaan alla.
Seuraava\nhallitus voi päättää Pisararadan rakentamisesta, jos se haluaa. Radan\nrakentaminen maksaa melkein miljardi euroa.
Kemijärvelle\nLappiin suunnitellaan isoa biojalostamoa.
Biojalostamo\ntarkoittaa tehdasta, joka tekee erilaisia tuotteita puusta. Tehtaan tuotteita\nvoi käyttää esimerkiksi kankaiden ja eläinten ruuan valmistukseen sekä energian\nlähteenä.
Tiistaina\non kerrottu, mitä tavaroita uudessa äitiyspakkauksessa on.
Äitiyspakkauksen\nsaa lapsen syntymän jälkeen jokainen äiti, joka asuu Suomessa. Pakkauksessa on\nvauvan vaatteita ja muita hyödyllisiä tavaroita. Tavarat ovat isossa\npahvilaatikossa, josta voi tehdä vauvalle sängyn.
Euroopan\nKeskuspankki julkisti uuden 20 euron setelin. Uusi seteli otetaan käyttöön ensi\ntalvena.
Vaarallisia huumeita Suomeen postipaketeissa. Berliinissä suljettiin koulu tuhkarokon takia. Suomessa vähän tuhkarokkoa. Hollywoodissa jaettiin Oscar-palkinnot. Radiossa luetaan keväällä Koraania.
Suomeen tulee ulkomailta yhä enemmän vaarallisia huumeita postipaketeissa. Niitä tilataan internetistä. Helsinki-Vantaan lentokentän tulli kertoo, että se löytää joka päivä synteettisiä huumeita paketeista, jotka on lähetetty ulkomailta. Kaikkia niitä ei voi aina pysäyttää, koska vain osa niistä on laittomia.
Aineet valmistetaan tavallisesti laboratoriossa Kiinassa. Huumeiden rakennetta muutetaan jatkuvasti. Laki ei ehdi kieltää niitä yhtä nopeasti.
Saksan pääkaupungissa Berliinissä leviää tuhkarokko eli morbilli. Sen vuoksi maanantaina jouduttiin sulkemaan koulu.
Berliinissä on sairastunut yli 550 ihmistä tuhkarokkoon lokakuun jälkeen. Viime viikolla uusia tapauksia oli 70. Sairastuneilla ei ollut suojana tuhkarokko-rokotusta.
Saksan hallitus harkitsee nyt, pitääkö ihmiset pakottaa ottamaan rokote.
Suomessa tuhkarokkoon sairastuu muutama ihminen vuodessa. He saavat tartunnan ulkomailla. Suomessa lapset rokotetaan vauvana tuhkarokkoa vastaan. Rokotuksen ottaa vähintään 95 prosenttia lapsista. Tuhkarokko ei itse ole vakava tauti, mutta se voi aiheuttaa vaarallisen taudin, johon voi kuolla.
Oscar-palkinnot jaettiin maanantaiyönä perinteisessä gaalassa Hollywoodissa.
Parhaan elokuvan Oscar-palkinnon voitti elokuva Birdman. Sen ohjasi meksikolainen Alejandro González Iñárritu. Parhaana naisnäyttelijänä palkittiin Julianne Moore elokuvasta Still Alice. Parhaana miesnäyttelijänä palkittiin Eddie Redmayne, joka näytteli fyysikko Stephen Hawkingia elokuvassa Kaiken teoria.
Islamin perusteos Koraani luetaan kokonaan radiossa keväällä. Ylen radio-sarjassa on kaikkiaan 60 osaa.
Tavoitteena on lisätä tietoa Koraanista ja muslimien kulttuurista. Jokaisen osan aluksi imaami ja tutkija kertovat Koraanista.
Ohjelmasarja alkaa Yle Radio 1 -kanavalla maaliskuun 7. päivänä.
Pääministerin mielestä hallitus ei ole onnistunut kovin hyvin. Ukrainassa on muistettu Maidanin tapahtumia. Koirahiihdon MM-kulta tuli Suomeen. Kaikissa illan tärkeissä tv-uutisissa on nyt suomenkieliset tekstit Ylen kanavilla.
Pääministeri Alexander Stubb sanoo, että hallitus ei ole onnistunut tehtävässään kovin hyvin. Stubb arvioi hallituksen työtä radiohaastattelussa sunnuntaina.
Pääministerin mielestä hallituksen epäonnistumiselle on monta syytä. Stubb muistuttaa, että hallituksen on täytynyt tehdä monia vaikeita päätöksiä viime vuosina. Myös hallituksen eri puolueiden yhteistyö on ollut hankalaa.
Suomessa puhutaan nyt paljon siitä, kuinka hyvin hallitus on onnistunut työssään, koska huhtikuussa on vaalit. Vaalien jälkeen Suomi saa uuden hallituksen.
Ukrainassa on muistettu Maidanin tapahtumia. Maidan eli Itsenäisyydenaukio on Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa. Vuosi sitten Maidanilla oli suuria mielenosoituksia.
Ukrainalaiset halusivat muistaa Maidanin tapahtumia, koska mielenosoituksissa kuoli paljon ihmisiä. Mielenosoitusten takia presidentti Viktor Janukovitšin täytyi jättää työnsä ja paeta Ukrainasta Venäjälle. Nyt Ukrainassa on uusi hallitus ja presidentti.
Suurin muistotapahtuma sunnuntaina oli Kiovassa. Itä-Ukrainassa Harkovassa muistotapahtuma loppui surullisesti, kun räjähdys tappoi ainakin kaksi (2) ihmistä.
Ukrainan kriisi on jatkunut kauimmin juuri Itä-Ukrainassa, jossa kapinalliset ovat taistelleet Ukrainan hallitusta ja armeijaa vastaan. Nyt Itä-Ukrainassa on tulitauko, eli sota yritetään lopettaa.
Sitten uutinen koirahiihdosta. Suomalainen Vesa-Pekka Jurvelin on voittanut Redi-koiransa kanssa koirahiihdon maailmanmestaruuden. MM-kulta tuli viikonloppuna Saksan Bernaussa.
Koirahiihdossa koira vetää hiihtäjää, ei pulkkaa. Koira ja hiihtäjä saavuttavat yhdessä kovan vauhdin.
Koirahiihto on melko uusi urheilulaji. Koirahiihdon MM-kilpailut järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 2001.
Rovaniemeläinen Jurvelin ja Redi-koira voittivat koirahiihdon maailmanmestaruuden myös edellisissä MM-kilpailuissa kaksi (2) vuotta sitten.
Haluatko harjoitella televisiouutisten seuraamista? Ylen tv-uutisten ymmärtäminen on helpompaa tekstien avulla.
Kaikissa illan tärkeissä tv-uutisissa on nyt suomenkieliset tekstit. Uutiset tulevat TV1:stä kello 15, 17, 18 ja 20.30 ja TV2:sta kello 21.50.
Katsoja löytää tekstit, kun hän valitsee televisiosta tai digiboksista tekstityskieleksi hollannin.
Kreikka saa lisää aikaa lainaohjelmalle. Dubailaisessa pilvenpiirtäjässä oli tulipalo. Lämmin sää häiritsi Kuopion jäämaratonia. Sää jatkuu harmaana.
Neuvottelut Kreikan lainoista ovat menneet eteenpäin. Kreikka ja euromaat ovat sopineet, että Kreikka saa lisää aikaa lainaohjelmalle. Kreikka tarvitsee lisää aikaa, koska muuten lainaohjelma loppuu helmikuun lopussa ja Kreikalta loppuvat rahat.
Kreikka saa neljä (4) kuukautta lisää aikaa lainaohjelmalle, mutta ei ilman ehtoja. Kreikan täytyy viimeistään maanantaina kertoa, miten se haluaa muuttaa lainasopimusta. Euromaat arvioivat Kreikan toiveita tiistaina. Kreikka saa lisää aikaa lainaohjelmalle vain, jos euromaat ovat varmoja, että Kreikan talousuudistukset jatkuvat.
Kreikan velat ovat niin suuret, että se ei tule toimeen ilman muiden euromaiden apua. Kreikan uusi hallitus on kuitenkin sitä mieltä, että Kreikan lainaohjelman ehdot ovat liian kovat. Kreikan hallituksen mielestä euromaat ovat vaatineet Kreikkaa säästämään niin paljon, että tavallisten kreikkalaisten elämä on hankalaa.
Dubaissa, Lähi-idässä, on ollut erikoinen tulipalo. Tulipalo syttyi rakennuksessa, joka on 340 metriä korkea. Kukaan ei kuollut tulipalossa.
Tulipalo syttyi kerroksen numero 50 kohdalla. Rakennuksessa on 79 kerrosta, joista 20 kärsi vahinkoa tulipalossa. Vielä ei tiedetä, mikä oli tulipalon syy.
Kuopiossa on järjestetty jäämaraton. Luistelijat luistelivat pitkiä matkoja Kallaveden jäällä. Kallavesi on Pohjois-Savon suurin järvi.
Tänä vuonna Kallaveden jää oli pehmeää lämpimän sään takia, ja monet luistelijat kaatuivat. Kilpailumatkoja lyhennettiin. Esimerkiksi pisin matka oli vain noin 120 kilometriä, vaikka sen piti olla 200 kilometriä.
Järjestäjät tekivät paljon työtä, että kilpailurata saatiin kuntoon. Kilpailun johtaja Timo Oinonen kertoo, että järjestäjät ovat tottuneet vaikeisiin sääoloihin. Tapahtuma on jo yli 30 vuotta vanha, mutta se on peruttu kokonaan vain kerran.
Kuopion jäämaratonille osallistui tänä vuonna noin 600 ihmistä. Mukana oli myös paljon ulkomaalaisia, esimerkiksi hollantilaisia. Jotkut osallistujat eivät käyttäneet luistimia, vaan potkukelkkaa tai polkupyörää.
Sää jatkuu melko lämpimänä, harmaana ja sateisena. Sunnuntaina lunta ja räntää sataa suuressa osassa maata. Etelässä sataa vettä. Kaunein sää löytyy Lapista.
Matkapuhelimen tietoturvasta ei tarvitse huolestua. Suomalaiset harrastavat liian vähän liikuntaa. Allergia-aika alkaa. Korkeasaaren karhut heräsivät talviunilta.
Suomessa puhutaan matkapuhelimien tietoturvasta. Perjantaina kerrottiin, että Yhdysvaltojen ja Britannian tiedustelupalvelut ovat päässeet käsiksi Gemalton tietoihin. Gemalto on maailman suurin sim-korttien valmistaja. Sim-kortteja ovat esimerkiksi matkapuhelimien älykortit.
Yhdysvaltojen ja Britannian tiedustelupalvelut voivat nyt seurata matkapuhelimia salaa ja ilman lupaa. Ne pystyvät seuraamaan myös monien suomalaisten puhelimia. Esimerkiksi puhelinoperaattori Elisa sanoo kuitenkin, että tavallisten suomalaisten ei tarvitse olla huolissaan.
Viestintävirasto sanoo, että suomalaisten ei tarvitse tehdä mitään tässä tilanteessa. Viestintävirasto tutkii asiaa ja kertoo siitä tarkemmin ensi viikolla. Viestintäviraston tehtävä on valvoa, että viestintäverkot toimivat Suomessa.
Suomalaiset harrastavat liian vähän liikuntaa. Noin 24 prosenttia suomalaisista ei harrasta liikuntaa ollenkaan. Tieto on Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuksesta.
Tutkija Tomi Mäki-Opas on huolissaan tilanteesta. Ihmisen on hyvä liikkua vähintään tunti päivässä. Mäki-Opas sanoo, että jo tavallinen hyötyliikunta riittää, esimerkiksi siivoaminen ja ostoskassien kantaminen.
Naiset harrastavat liikuntaa enemmän kuin miehet. Liikunta on naisille tärkeää, koska he pitävät terveydestä parempaa huolta kuin miehet. Kaikkein vähiten liikkuvat nuoret miehet, joilla on huono koulutus.
Kevät on vaikeaa aikaa ihmisille, joilla on allergia. Tänä vuonna allergia-aika alkaa aikaisin, koska sää on lämmin. Allergiset ihmiset voivat saada oireita jo lähipäivinä.
Ensimmäinen puu, joka alkaa kukkia, on leppä. Myös pähkinäpensaat alkavat kukkia ehkä pian. Lepän ja pähkinäpensaiden siitepölyä tulee ilmaan, kun lämpötila on monena päivänä plussan puolella.
Allergisten olo pahenee myös siksi, että lumi sulaa pois kaduilta. Silloin katupöly nousee ilmaan. Hyvä uutinen allergisille on, että tänä vuonna koivun siitepölyä ei tule niin paljon kuin vuosi sitten.
Ja toinen uutinen Suomen keväästä. Karhut ovat heränneet talviunesta Helsingin eläinpuistossa Korkeasaaressa. Ne heräsivät tänä vuonna kaksi (2) viikkoa aikaisemmin kuin vuosi sitten. Korkeasaaresta kerrotaan, että karhut voivat hyvin.
Monet lapset ovat yksinäisiä. Noin 10 prosenttia lapsista on tosi yksinäisiä. Heillä ei ole yhtään ystävää.
Dosentti Niina Junttila tutkii yksinäisiä lapsia. Juntila sanoo, että jo 5-vuotias lapsi voi olla yksinäinen. Pieni lapsi voi olla yksinäinen kauan aikaa.
Yksinäisiä poikia on vähän enemmän kuin yksinäisiä tyttöjä. Yksinäisiä poikia on enemmän yläkoulussa kuin alakoulussa. Yksinäiset pojat toivovat ystävää, joka kuuntelee ja ymmärtää.
Joskus lapsesta tuntuu, että hän on näkymätön. Kukaan ei näe häntä. \"Kukaan ei huomaa, jos kuolen\", tytöt sanovat joskus.
Yksinäinen lapsi voi saada myös muita ongelmia. Hän voi olla esimerkiksi masentunut. Masentunut lapsi ei jaksa tehdä paljon mitään.
Dosentti Niina Junttila kertoo, että isossa luokassa on yksinäisiä lapsia enemmän kuin pienessä luokassa. Kaikki lapset eivät pääse mukaan leikkiin isossa luokassa. On huono asia, että luokissa on nyt enemmän oppilaita kuin ennen.
Hyvä asia on, että joskus yksinäinen lapsi löytää ystävän. Lapsi voi löytää uuden ystävän esimerkiksi silloin, kun hän menee yläkouluun. Seiskaluokka voi joskus olla hyvä juttu.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistus on vaikeuksissa. Hovioikeus sanoo, että Anneli Auer ei murhannut miestään. Monet lapset ovat yksinäisiä. Amerikkalaiset kehuvat suomalaista koulua.
Hallituksella on ongelmia sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistuksen kanssa. Eduskunnan perustuslakivaliokunta sanoo, että uudistus ei noudata perustuslakia. Perustuslaki on tärkein laki.
Valiokunnan mielestä uudistuksessa on ongelmia, jotka liittyvät hallintoon ja rahaan. Hallitus on suunnitellut, että viisi (5) suurta aluetta järjestää kaikki sosiaali- ja terveyspalvelut Suomessa. Hallitus on myös suunnittelut, että puolet kuntien rahoista siirretään näille alueille. Se on perustuslakivaliokunnan mielestä ongelma, koska kunnilla on oikeus päättää itse omista asioistaan.
Hallitus harkitsee, miten se voi jatkaa uudistusta. Hallitus yrittää uudistuksella varmistaa, että rahat riittävät palveluihin myös tulevaisuudessa.
Hovioikeus on antanut päätöksen kuuluisassa Anneli Auerin tapauksessa. Hovioikeus sanoo, että Anneli Auer ei murhannut miestään. Hovioikeuden mielestä ei voida todistaa, että Auer tappoi tai murhasi miehensä.
Käräjäoikeus oli aikaisemmin sitä mieltä, että Auer murhasi miehensä vuonna 2006. Auer valitti käräjäoikeuden päätöksestä hovioikeuteen. Auerin tapausta on käsitelty oikeudessa kauan, ja siitä on puhuttu mediassa paljon.
Monet lapset ovat yksinäisiä. Noin 10 prosenttia lapsista on ilman kavereita pitkän aikaa. Yksinäisiä poikia on vähän enemmän kuin yksinäisiä tyttöjä.
Dosentti Tiina Junttila Turun yliopistosta sanoo, että yksinäisyys on lapselle raskasta. Joskus lapsesta tuntuu, että kukaan ei huomaa häntä. Lapsi toivoo ystävää, joka kuuntelee ja ymmärtää.
Yksinäiset lapset kärsivät usein myös ahdistuksesta ja masennuksesta, dosentti Junttila kertoo.
Suomalainen koulu saa taas kehuja. Nyt suomalaista koulua kehuu yhdysvaltalainen internet-julkaisu Vox. Vox kertoo monta syytä, miksi suomalainen koulu on parempi kuin amerikkalainen.
Yksi syy siihen, että suomalaiset koululaiset menestyvät paremmin kuin amerikkalaiset, on suomen kieli. On helpompi oppia lukemaan ja kirjoittamaan suomea kuin englantia. Suomea puhutaan samalla tavalla kuin kirjoitetaan, mutta englannissa ero voi olla iso.
Vox kehuu paljon suomalaisia opettajia. Suomalaisilla opettajilla on parempi koulutus kuin amerikkalaisilla opettajilla. Suomalaisilla opettajilla on myös parempi palkka, ja heitä arvostetaan enemmän.
Koululaisilla on talvella hiihtoloma. Hiihtoloma eli talviloma on Etelä-Suomessa helmikuun lopussa ja Pohjois-Suomessa maaliskuun alussa. Hiihtoloma kestää viikon.
Ennen oli tavallista, että koululaiset olivat hiihtolomalla paljon ulkona. Kaikki lapset hiihtivät, jos se oli mahdollista. Monet koululaisten vanhemmat ajattelevat myös nyt, että lasten täytyy hiihtää hiihtolomalla.
Monet koululaiset eivät enää hiihdä tai ulkoile hiihtolomalla. He pelaavat mieluummin tietokonepelejä. Monet vanhemmat ovat huolissaan asiasta.
Asiantuntijat sanovat, että vanhempien ei tarvitse olla huolissaan. Koululaisen ei ole pakko hiihtää ja ulkoilla hiihtolomalla. On hyvä, että koululainen saa joskus levätä, niin kuin itse haluaa.
Vanhemmat ehkä pelkäävät, että lapsi on yksin, jos hän pelaa tietokonepelejä. Niin ei aina ole. Monet koululaiset pelaavat tietokonepelejä internetissä yhdessä kavereiden kanssa. Lapsella on kavereita internetissä, vaikka vanhemmat eivät näe heitä.
Vanhempien ei tarvitse pelätä tietokonepelejä. He voivat pelata niitä yhdessä lapsen kanssa. Tietokonepelit ovat ihan hyvä harrastus, asiantuntijat sanovat koululaisten vanhemmille.
Ukrainan armeija on lähtenyt Debaltseven kaupungista. Ihmiskaupan uhrit ovat usein seksikaupan uhreja. Tietokonepeli ei ole huono tapa viettää hiihtolomaa. Hiihdon MM-kilpailut ovat alkaneet Ruotsissa.
Tilanne Ukrainan kriisialueella on muuttunut. Ukrainan armeija on lähtenyt pois tärkeästä Debaltseven kaupungista. Kaupunki on nyt kapinallisten vallassa.
Debaltseven kaupungissa on taisteltu viime päivinä, vaikka Ukrainassa alkoi tulitauko viime sunnuntaina. Tulitauko tarkoittaa, että sodan osapuolten täytyy lopettaa ampuminen. Euroopan unioni vaatii, että kapinalliset noudattavat tulitaukoa ja lopettavat taistelut.
Maailmalla toivotaan, että Ukrainan tulitauko onnistuu. Ukrainan sodassa on kuollut tuhansia ihmisiä. Sodassa ovat vastakkain Ukrainan armeija ja kapinalliset. Kapinalliset haluavat, että Itä-Ukraina eroaa Ukrainasta. Kapinalliset saavat tukea naapurimaa Venäjältä.
Maahanmuuttovirasto on kertonut ihmiskaupan uhreista Suomessa. Maahanmuuttovirasto kertoo, että viime vuonna autettiin 85 ihmiskaupan uhria. Suurin osa heistä oli seksikaupan uhreja.
Viime vuonna ihmiskaupan uhrit tulivat noin 30 eri maasta. Eniten ihmiskaupan uhreja tuli Nigeriasta.
Ihmiskauppa tarkoittaa, että ihminen pakotetaan työhön ilman kunnon palkkaa. Ihminen voidaan pakottaa myös esimerkiksi prostituutioon. Ihmiskauppa on rikos.
Etelä-Suomen koululaiset ovat tällä viikolla hiihtolomalla. Monessa perheessä vanhemmat ovat huolissaan siitä, että perheen nuori ei hiihdä, mutta pelaa tietokonepelejä.
Asiantuntijat sanovat, että vanhempien huoli on turha. Asiantuntijoiden mielestä nuoren ei ole pakko ulkoilla ja urheilla hiihtoloman aikana. On tärkeää, että nuori saa joskus olla rennosti ilman pakollista ohjelmaa.
Nuoriso-ohjaaja Jenni Lappalainen muistuttaa, että nuori pelaa tietokonepelejä internetissä usein yhdessä muiden nuorten kanssa. Hän ei ole yksin, vaikka ystäviä ei näy. Myös vanhempien kannattaa kokeilla tietokonepelejä yhdessä nuoren kanssa, Lappalainen ehdottaa.
Hiihdon MM-kilpailut ovat alkaneet Ruotsissa. Urheilijat kilpailevat siitä, kuka on maailman paras eri hiihtolajeissa. Hiihdon MM-kilpailut eli maailmanmestaruuskilpailut jatkuvat Ruotsin Falunissa maaliskuun 1. päivään asti.
Suomella on Falunissa 28 urheilijaa. Suomalaiset odottavat, että Suomen urheilijat onnistuvat hiihdossa ja mäkihypyssä hyvin, ja Suomi saa monta mitalia.
Matkapuhelin on suuri riski liikenteessä. Itä-Ukrainassa taistelut jatkuvat. Kreikan ero eurosta on edelleen mahdollinen. Lehdet luetaan verkossa - paperinkeräys vähenee.
Matkapuhelimet ovat suuri turvallisuusriski liikenteessä.
Neljä kymmenestä autoilijasta on joutunut liikenteessä vaaraan matkapuhelimen takia, kertoo alan järjestö Liikenneturva.
Erityisesti nuoret ovat tottuneet käyttämään paljon puhelintaan. He ovat myös riski liikenteessä. Jopa puolet alle 25-vuotiaista kuljettajista lukee some-viestejä ja tekstareita silloin, kun he ajavat autoa.
Laki kieltää sen, että kuljettaja käyttää matkapuhelinta ajon aikana ilman handsfree -laitetta.
Itä-Ukrainassa taistelu Debaltseven kaupungin hallinnasta kiihtyy.
Venäjän tukemat kapinalliset yrittävät vallata Debaltseven. Uutistoimistot kertovat, että kapinalliset ovat saaneet osia kaupungista hallintaansa.
Valko-Venäjällä Minskissä neuvoteltiin viime sunnuntaina tulitauko Itä-Ukrainaan. Muualla tulitauko on pitänyt, mutta Debaltsevessa on taisteltu koko ajan.
Debaltseve on tärkeä liikenteen solmukohta Itä-Ukrainassa.
EU:n valtiovarainministereiden kokous Kreikan velkaohjelmasta päättyi myöhään maanantai-iltana epäonnistumiseen. Mahdollisuudet siihen, että Kreikka eroaa eurosta, kasvoivat sen jälkeen.
Kreikka ei hyväksy nykyisen lainaohjelman jatkamista. Kreikalla on nyt aikaa perjantaihin asti, että se saa pidennystä lainaohjelmaansa.
Euroopan markkinoilla otettiin rauhallisesti vastaan tieto Kreikka-neuvottelujen katkeamisesta.
Internetin suosio näkyy myös paperinkeräyksessä.
Viime vuosina käytetyn paperin määrä on vähentynyt. Se johtuu siitä, että yhä harvempi tilaa sanomalehtiä, koska uutiset luetaan suoraan verkosta.
Jaakko Jäntti Paperinkeräys-firmasta kertoo, että keräyspaperin määrä vähenee yli 5 prosenttia vuodessa. Paperia kerätään noin 160 000 tonnia vuodessa.
Vanhoista sanomalehdistä valmistetaan esimerkiksi wc- ja talouspaperia.
Kööpenhaminan ampumisten tutkimukset etenevät. Professori: Terrori-iskun uhka Suomessa pieni. EU laajensi Venäjän vastaisia pakotteita. Hiihtokeskusten hinnoissa suuria eroja.
Tanskassa poliisi on jatkanut tutkimuksiaan viikonlopun ampujasta. Poliisi pidätti 2 miestä, joita se epäilee ampujan apureiksi. Poliisi epäilee, että pidätetyt miehet auttoivat ampujaa hankkimaan aseita. He ehkä antoivat ampujalle myös piilopaikan. Epäillyt miehet kiistävät syyllisyytensä.
Poliisi on myös saanut lisää tietoa ampujasta. Hän oli 22-vuotias ja syntynyt Tanskassa. Hänet oli tuomittu useista rikoksista, muun muassa väkivalta- ja aserikoksista.
Mies ampui Kööpenhaminassa viikonloppuna kaksi ihmistä ja haavoitti viittä ihmistä. Mies itse kuoli poliisin luoteihin. Poliisi epäilee, että ampuja ehkä otti mallia Pariisin terrori-iskuista.
Terrori-iskun uhka on Suomessa muita maita pienempi, sanoo professori Juho Saari.
Itä-Suomen yliopiston sosiologian professori Saari sanoo, että terroriaallot tulevat yhä lähemmäksi, mutta ne tulevat hyvin lievinä Suomeen asti.
Sosiologian professori on sitä mieltä, että on tärkeämpää estää köyhyyttä kuin lisätä poliisin resursseja. On myös tärkeää antaa maahanmuuttajille koulutusta ja valmennusta työelämään, hän sanoo.
Euroopan unioni lisäsi Venäjän vastaiselle pakotelistalle uusia nimiä. Listalla on nyt muun muassa 2 venäläistä apulaisministeriä.
EU:n ulkoministerit sopivat pakotteista tammikuun lopussa. Ne päätettiin toteuttaa vasta Minskin rauhankokouksen jälkeen. Lisäpakotteet ovat myös rangaistus Mariupolin kaupungin raketti-iskusta tammikuussa. Iskussa kuoli kymmeniä siviilejä.
Venäjän ulkoministeriö tyrmää uudet pakotteet ja sanoo vastaavansa niihin.
Hiihtokeskukset täyttyvät tällä viikolla talvilomalaisista. Yle Uutiset vertaili majoituksen ja hissilippujen hintaa kymmenessä hiihtokeskuksessa. Kysely tehtiin viime tingassa - eli viime viikolla. Halvin majoitus ja hissilippu löytyivät Lapin Saariselältä. Ero halvimman ja kalleimman hiihtoloman hinnassa oli 800 euroa.
Mies ampui ihmisiä Tanskassa. Suomen poliisi on huolestunut Tanskan iskujen takia. Pankkitilin puute on ongelma monille maahanmuuttajille. Suomi sai 20 uutta lottomiljonääriä.
Tanskassa on tapahtunut kaksi (2) ampumisiskua. Iskuissa kuoli yhteensä kolme (3) ihmistä. Tanskan poliisi kertoo, että yksi (1) kuolleista on mies, joka melko varmasti teki iskut. Mies kuoli taistelussa poliisin kanssa.
Ensimmäinen isku tapahtui Tanskan pääkaupungissa Kööpenhaminassa lauantaina iltapäivällä. Mies ampui tilaisuudessa, jossa oli mukana myös ruotsalainen taiteilija Lars Vilks. Vilks on tehnyt pilakuvia profeetta Muhammedista. Vilks ei loukkaantunut ampumisessa, mutta iskussa kuoli yksi (1) ihminen.
Toinen isku tapahtui Kööpenhaminassa myöhään lauantaina. Silloin sama mies ampui lähellä juutalaisten synagogaa. Hän tappoi juutalaisen miehen, joka vartioi synagogan ovella. Synagogassa oli samaan aikaan paljon ihmisiä.
Molemmissa iskuissa loukkaantui poliiseja.
Suomen poliisi on huolestunut Tanskan iskujen takia. Poliisiylijohtaja Mikko Paatero sanoo, että poliisi haluaa olla valmis, jos joku aikoo matkia iskuja Suomessa. Paatero sanoo kuitenkin, että Tanskan tapahtumat eivät liity Suomeen.
Suomen sisäministeri Päivi Räsänen sanoo, että viranomaisten täytyy huolehtia juutalaisten turvallisuudesta Suomessa. Poliisi valvoo tilannetta tarkasti, sisäministeri sanoo. Suomessa sisäministeri on vastuussa turvallisuudesta ja poliisin toiminnasta.
Monilla maahanmuuttajilla on ongelmia työpaikalla, koska heillä ei ole pankkitiliä. Asiasta kirjoittaa sanomalehti Keskisuomalainen.
Suomessa palkka maksetaan pankkitilille. Monilla maahanmuuttajilla on kuitenkin vaikeuksia pankkitilin avaamisessa. Myös tunnusten saaminen internetin verkkopankkia varten voi olla maahanmuuttajille vaikeaa.
Joskus maahanmuuttaja saa palkan käteen seteleinä, joskus palkka maksetaan ystävän pankkitilille. On jopa mahdollista, että maahanmuuttaja menettää työpaikkansa, jos hänellä ei ole pankkitiliä.
Suomi on saanut 20 uutta miljonääriä. Lauantaina lotossa löytyi kaksi (2) täysosumaa, joissa kaikki seitsemän (7) numeroa olivat oikein. Kummallakin täysosumalla voittaa melkein 14 miljoonaa euroa.
Molemmat täysosumat menivät lottoporukalle, ja kummassakin lottoporukassa oli kymmenen (10) ihmistä. Se tarkoittaa, että jokainen 20 voittajasta sai yli miljoona euroa..
Suomen entinen presidentti Martti Ahtisaari on puhunut Ukrainan tilanteesta. Lauantaina on vietetty ystävänpäivää. Lapissa on annettu Vuoden arktinen maahanmuuttaja -palkinnot. Sunnuntaina paistaa aurinko.
Suomen entinen presidentti Martti Ahtisaari on puhunut Ukrainan tilanteesta. Ahtisaari sanoi Ylen tv-haastattelussa, että Ukrainan tulitauon onnistuminen riippuu Venäjästä.
Ukrainan rauhankokouksessa sovittiin tällä viikolla, että Ukrainan tulitauko alkaa sunnuntaina. Jos tulitauko onnistuu, aseiden käyttö loppuu.
Venäjä on tukenut Ukrainan sodassa kapinallisia. Kapinalliset taistelevat Ukrainan armeijaa vastaan. Presidentti Ahtisaaren mielestä vaikein kysymys on, miten asiat järjestetään Itä-Ukrainassa, joka on kapinallisten vallassa.
Maailmalla toivotaan, että Ukrainan tulitauko onnistuu. Ukrainan sodassa on kuollut jo tuhansia ihmisiä.
Lauantaina on vietetty ystävänpäivää. Monissa maissa ystävänpäivä on romanttisen rakkauden päivä, mutta Suomessa se on kaikkien ystävien päivä.
Pohjanmaalla etsitään ystäviä myös kehitysvammaisille Ystävänkortin avulla. Monet kehitysvammaiset tarvitsevat mukaansa kaverin, kun he lähtevät harrastamaan jotakin. Ystävänkortin avulla kehitysvammainen voi ottaa kaverin ilmaiseksi mukaan moniin harrastuksiin ja tilaisuuksiin.
Pohjanmaalla on koulutettu jo noin 700 ystävää kehitysvammaisille. Usein ystävyyssuhteet kestävät koko elämän.
Lapissa on annettu Vuoden arktinen maahanmuuttaja -palkinnot. Tänä vuonna palkinto annettiin kahdelle (2) maahanmuuttajalle. He saivat palkinnon yhdistykseltä, jonka nimi on Arktiset maahanmuuttajat. Arktinen tarkoittaa pohjoista, ja yhdistys antoi palkinnot lauantaina Rovaniemellä.
Toinen palkinnon saaja on Zainab Mohamed. Hän on kotoisin Somaliasta ja asuu nyt Rovaniemellä. Zainab Mohamed valmistuu pian lähihoitajaksi. Hänellä on kahdeksan (8) lasta, jotka myös opiskelevat ahkerasti.
Toinen palkinnon saaja on palestiinalainen Leith Abu Hamda. Myös hän asuu Rovaniemellä. Leith Abu Hamda opiskelee viittomakielen ohjaajaksi. Hän on hyvä esimerkki muille Lapin nuorille.
Sunnuntaina on kaunis sää. Etelä-Suomessa on pakkasta noin 5 astetta, Pohjois-Suomessa noin 15 astetta. Aurinko paistaa sunnuntaina eri puolilla Suomea.
Maanantaina ja tiistaina sää vähän lämpenee. Etelässä lämpötila nousee nollaan, pohjoisessa on pakkasta noin 10 astetta. Alkuviikon aikana sataa myös lunta ja räntää.
Suomessa on paljon ihmisiä, joilla on muistisairaus. Muistisairaus on noin 130000 suomalaisella.
Muistisairaus tekee ihmisen elämästä hankalaa. Jos muistisairaus on paha, ihminen ei ehkä tunne edes omia lapsia.
Ihmisillä on erilaisia muistisairauksia. Esimerkiksi Alzheimerin tauti on tavallinen muistisairaus.
Muistisairauksia vastaan ei ole lääkkeitä. Lääkärit eivät pysty parantamaan ihmistä, jolla on muistisairaus.
Terveelliset elämäntavat estävät muistisairauksia. Esimerkiksi terveellinen ruoka tekee aivoille ja muistille hyvää. Ihmisen kannattaa syödä paljon vihanneksia ja kalaa, mutta vain vähän suolaa ja rasvaa.
Ystävät ovat tärkeitä myös muistille. Aivot eivät voi hyvin, jos ihminen on paljon yksin. Elämässä täytyy olla iloa, että ihminen pysyy terveenä ja muisti toimii hyvin.
Stockmann sulkee tavarataloja. Terveelliset elämäntavat estävät muistisairauksia. Lukiolaiset ovat juhlineet vanhojenpäivää. Viikonloppuna on kaunis talvisää.
Stockmann aikoo sulkea neljä (4) tavarataloa. Stockmann suunnittelee, että se sulkee Suomessa Oulun tavaratalon. Lisäksi Stockmann aikoo sulkea tavarataloja Venäjällä.
Stockmannin tavaratalossa Oulussa on 230 työntekijää. On mahdollista, että heidän työpaikkansa loppuvat. Stockmann aloittaa työntekijöiden kanssa neuvottelut työpaikkojen tulevaisuudesta.
Stockmann suunnittelee, että se sulkee Venäjällä kolme (3) tavarataloa vuoden 2016 loppuun mennessä. Tavaratalot ovat Mega-kauppakeskuksissa Moskovan alueella.
Myös Lindex suunnittelee, että se sulkee kaupat Venäjällä. Lindexillä on Venäjällä 19 vaatekauppaa. Lindex kuuluu samaan suureen firmaan kuin Stockmann.
Stockmann aikoo sulkea tavarataloja ja kauppoja, koska se haluaa säästää rahaa. Stockmannilla menee huonosti, ja se aikoo säästää 50 miljoonaa euroa vuodessa.
Muistisairaita on nykyään enemmän kuin ennen. Suomessa on nyt noin 130 000 muistisairasta ihmistä. Muistisairaita on paljon, koska ihmiset elävät vanhemmiksi kuin ennen.
Muistisairauksia on monia. Yleinen muistisairaus on esimerkiksi Alzheimerin tauti. Muistisairauksia ei voida parantaa lääkkeillä.
Erikoislääkäri Kati Juva sanoo, että muistisairauksia voi estää terveellisillä elämäntavoilla. Tärkeää on syödä terveellisesti eli paljon vihanneksia ja kalaa, vähän suolaa ja rasvaa. Muisti säilyy hyvänä myös, kun ihmisellä on ystäviä ja iloa elämässä.
Lukiolaiset ovat juhlineet vanhojenpäivää. Lukion toisen luokan oppilaat juhlivat, koska he ovat nyt koulun vanhimpia. Heistä tuli vanhimpia oppilaita, kun abiturientit lähtivät lukemaan ylioppilaskokeisiin.
Vanhojenpäivän suurin tapahtuma on vanhojentanssit. Vanhojentansseissa lukion toisen luokan oppilaat pukeutuvat juhlavaatteisiin ja tanssivat juhlatansseja. Vanhojentanssit ovat tärkeä tapahtuma lukiolaisten elämässä.
Vanhojentanssit ovat nykyään myös kallis tapahtuma ainakin tytöille. Monet tytöt ostavat juhlamekon vanhojentansseihin. He käyvät ehkä myös kampaajalla ja meikkaajalla.
Etelä-Suomessa on alkanut hiihtoloma, ja viikonloppuna on melko kaunis talvisää. Lauantaina plusasteita on enää vain etelässä, muualla on pakkasta. Sunnuntaina myös etelässä on pakkasta, ja aurinko paistaa eri puolilla Suomea.
Ukrainan sotaan saadaan tauko. Lukiolaiset juhlivat penkkareita. Torstaina oli viittomakielen päivä. Talouspaperi voi vahingoittaa puhelimen näyttöä.
Ukrainaan saadaan ehkä rauha. Ukrainan rauhankokouksessa on sovittu, että Ukrainan sotaan tulee ainakin tauko. Tulitauko alkaa sunnuntaina, silloin aseita ei enää käytetä.
Ukrainan rauhankokous oli Valko-Venäjän pääkaupungissa Minskissä. Kokouksessa olivat mukana Ukraina, Venäjä, Saksa ja Ranska. Ne sopivat tulitauosta pitkän kokouksen jälkeen.
Minskin kokouksessa sovittiin myös, että Ukrainan sota-alueelta viedään aseet pois. Suuret aseet, esimerkiksi tykit, viedään pois sota-alueelta kahdessa (2) viikossa.
Itä-Ukrainan sodassa on kuollut jo yli 5300 ihmistä. Sodassa ovat vastakkain Ukrainan armeija ja Itä-Ukrainan kapinalliset. Kapinalliset saavat tukea naapurimaa Venäjältä.
Suomen lukioissa on vietetty penkinpainajaisia. Penkinpainajaisia eli penkkareita juhlivat lukion vanhimmat oppilaat eli abiturientit. Penkinpainajaisten jälkeen abiturienttien tavallinen koulutyö loppuu, ja he alkavat valmistautua ylioppilaskokeisiin.
Tärkeä osa penkkareita ovat penkkariajot. Penkkariajoissa abiturientit matkustavat kuorma-autoilla. Heillä on usein hauskat vaatteet, ja he heittävät karkkeja lapsille.
Penkkariajoihin osallistui torstaina tuhansia lukiolaisia eri puolilla Suomea. Esimerkiksi Helsingissä penkkariajoissa oli mukana melkein 4000 lukiolaista. He tarvitsivat yhteensä noin 100 kuorma-autoa.
Torstaina on vietetty viittomakielen päivää. Viittomakielen päivä on aina helmikuun 12. päivä.
Viittomakieltä käyttävät kuurot eli ihmiset, jotka eivät kuule. He puhuvat käsillään eli viittovat. Suomessa on noin 5000 kuuroa, jotka käyttävät viittomakieltä.
Viittomakieliset ovat Suomessa aktiivisia. Kaikki suomalaiset tuntevat esimerkiksi rap-tähti Signmarkin, joka esittää rap-musiikkia viittomakielellä. Ylen viittomakieliset toimittajat tekevät viittomakielisiä uutisia televisioon joka päivä.
Puhelinta ei kannata puhdistaa talouspaperilla. Puhelinkorjaaja Jussi Salonen kertoo, että talouspaperi hankaa puhelimen näyttöä liikaa. Paperi voi sisältää jopa vähän hiekkaa.
Salonen sanoo, että puhelin kannattaa puhdistaa pehmeällä liinalla. Jos puhelimen näyttö on kovin likainen, pisara astianpesuainetta tai alkoholia auttaa, puhelinkorjaaja Salonen kertoo.
Miehet kävivät tutustumassa rajan lähellä olevaan kylään, Räikkölään kesäkuun lopussa. Viranomaiset uskovat, että he silloin suunnittelivat vakituista reittiä laittomille maahantulijoille.
Yksi miehistä oli myös mukana organisaatiossa, joka salakuljetti irakilaisia Turkin kautta Kreikkaan.
Suomalaisten mielipiteitä poliisista kysytään joka toinen vuosi. Tutkimusta varten haastatellaan yli 1000 suomalaista. Tutkimuksen on tilannut sisäministeriö.
Helsingin ja Tallinnan välille harkitaan rautatietunnelia. Asiasta on tehty selvitys.
Selvityksen mukaan tunneli ehkä maksaa 9-13 miljardia euroa. Varmaa ei ole, että se rakennetaan. Siihen tarvitaan poliittisia päätöksiä. Niitä ei ole mahdollista tehdä ennen Suomen eduskuntavaaleja huhtikuussa.
Helsingin Pelastuskoulun rehtori Matti Waitinen sanoo, että kouluissa tapahtuu tulipalon alkuja tai tulipaloja yllättävän usein. Vuosi sitten Kouvolassa paloi suuri koulu tulipalossa pahasti. Sen jälkeen viranomaiset selvittivät samanlaisten rakennusten paloturvallisuuden. Tärkeää on, että opettajat koulutetaan huomaamaan tulipalon vaara. Myös nopeaa koulusta poistumista pitää harjoitella säännöllisesti, sanotaan selvityksessä.
Tullin johtajalle vakava huomautus. Keskusta ei haluakaan olutta pois kaupoista. Byrokratia estää avun Ukrainaan. Tiistai oli alkuvuoden lämpimin päivä.
Tullin korkein johtaja Antti Hartikainen on saanut vakavan huomautuksen. Hän voi kuitenkin palata työhönsä kesäkuun alussa. Hartikainen on ollut välillä muissa töissä. Tullin johtajan esimies, ministeri Päivi Räsänen kertoo, että johtaja ei ole tehnyt sellaisia virheitä, että hän joutuisi kokonaan jättämään työnsä.
Vakava huomautus johtuu siitä, että Tullin johtaja on arvostellut työntekijää julkisesti. Hän on myös keskustellut vaimonsa työpaikasta Tullin palveluksessa.
Hartikainen on pyytänyt anteeksi ja sanoo, että hän tekee parhaansa, jotta Tullin toiminta voi jatkua hyvässä sovussa.
Keskusta-puolue ei kannata sittenkään keskioluen siirtämistä pois ruokakaupoista.
Eilen maanantaina keskustan vanhasta linjauksesta nousi suuri kohu. Tarkoitus oli estää terveysonglmia, joita alkoholi aiheuttaa. Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä sanoi, että voimakas reaktio oli hänelle täysi yllätys. Sipilä sanoo nyt, että keskiolut pysyy kaupoissa.
Keskiolut on Suomen suosituin alkoholijuoma.  Ennen vuotta 1969 sitä sai ostaa vain valtion viinakaupasta ja ravintoloista.
Suomen Punainen Risti eli SPR odottaa edelleen lupaa, että se saa lähettää vaatteita Ukrainaan. SPR:n johtaja Kalle Löövi kertoo, että Ukrainan viranomaiset ja byrokratia hidastavat avun lähettämistä.
Löövi neuvotteli asiasta viimeksi maanantaina Ukrainan lähettilään kanssa. Lähettiläs kertoi, että Ukrainassa on muutettu lakia niin, että byrokratiaa on vähemmän, kun otetaan vastaan humanitääristä apua.
Löövi uskoo, että kuljetukset voidaan saada liikkeelle Ukrainaan jo tällä viikolla.
Tänään tiistaina on ollut alkuvuoden lämpimin päivä. Kaarinassa Lounais-Suomessa mitattiin puolenpäivän aikaan +9,1 astetta. Kanta-Hämeessä Jokioisilla oli samaan aikaan +7,1 astetta. Lämpötilat ovat nyt jopa kymmenen astetta normaalia ylempänä.
Huominen keskiviikko on lähes samanlainen. Aurinko paistaa suuressa osassa Suomea. Lämpötilat ovat kuitenkin vähän alhaisempia.
Keskusta haluaa, että keskiolutta ei myydä kaupoissa, kioskeissa tai huoltoasemilla. OP aikoo vähentää satoja työntekijöitä. Viron presidentti haluaa Ukrainalle aseita. Kehitysvammainen saa työstä harvoin normaalin palkan.
Suomalainen puolue keskusta haluaa, että keskiolutta ei myydä kaupoissa, kioskeissa ja huoltoasemilla. Puolue on tehnyt vaaliohjelman tämän kevään eduskuntavaaleja varten. Siinä on mukana keskioluen poistaminen kaupoista.
Puolue haluaa, että oluessa, eli kaljassa saa olla alkoholia 3,7 prosenttia, jos sitä myydään kaupassa. Keskioluessa on nykyään enintään 4,7 prosenttia alkoholia.
Keskusta sanoo, että se haluaa estää terveysongelmia, joita alkoholi aiheuttaa. Puolue toivoo, että ehdotus herättää paljon keskustelua ennen vaaleja.
OP-pankkiryhmä aikoo vähentää jopa 380 työntekijää. OP ilmoitti tänään, että se aloittaa niin sanotut yt-neuvottelut, jotka koskevat 4300 työntekijää. Yt-neuvotteluissa työntekijät ja työnantajat käsittelevät työn muutoksia ja irtisanomisia.
OP sanoo, että se haluaa muuttaa organisaatiota ja yhdistää esimerkiksi vakuutustoimintaa ja pankkitoimintaa.
OP teki viime vuonna hyvän tuloksen. OP-ryhmä työllistää yli 12 000 ihmistä.
Viron presidentti Tomas Hendrik Ilves on eurooppalaisten johtajien kanssa eri mieltä aseiden antamisesta Ukrainalle. Ilves sanoo Ylen A-studion haastattelussa, että Ukrainalle pitää antaa aseita taisteluun kapinallisia vastaan. Suurin osa Euroopan johtajista on ollut sitä mieltä, että Ukrainalle ei saa antaa aseita Euroopasta eikä Yhdysvalloista.
Ilves sanoo kuitenkin, että ukrainalaiset vapaaehtoiset käyttävät vanhoja 1980-luvulla tehtyjä aseita. Hänen mukaansa kapinallisten puolella taistelee erikoisjoukkoja ja aseet ovat uusia.
Kehitysvammainen työntekijä saa Suomessa harvoin normaalin palkan. Suomessa on noin 2000 kehitysvammaista, jotka tekevät hyvin pienipalkkaista työtä. Siitä maksetaan 5-12 euroa päivässä.
Turkulainen Krisse Pääskynen teki avotyötä 12 euron päiväpalkalla lähes kymmenen vuotta. Krisse Pääskynen sanoo, että hän koki itsensä lapsityövoimaksi. Lopulta hän sanoutui irti. Krisse onnistui löytämään uuden työpaikan, jossa hän saa samaa palkkaa kuin muut. Suomessa vain noin 500 kehitysvammaista saa samanlaista palkkaa kuin muut työntekijät.
Kehitysvammaisten elämästä Suomessa keskustellaan tiistaina Ajankohtaisen kakkosen Kehitysvammaisillassa kello 21.
Neuvottelut Ukrainan kriisistä ovat jatkuneet. Talvi on ollut tavallista pimeämpi. Pertti Kurikan Nimipäivät pääsi UMK:n loppukilpailuun. Eki on uusi sähköinen työkirja suomen opiskeluun työpaikalla.
Neuvottelut Ukrainan kriisistä jatkuvat. Ukrainan, Venäjän, Saksan ja Ranskan johtajilla oli sunnuntaina puhelinkokous Ukrainan kriisin takia. Johtajat sopivat, että he jatkavat neuvotteluja Valko-Venäjän pääkaupungissa Minskissä keskiviikkona.
Maailmalla toivotaan, että neuvottelut tuovat rauhan Ukrainaan. Itä-Ukrainan asukkaat kärsivät Ukrainan armeijan ja kapinallisten taistelujen keskellä. Kapinalliset saavat tukea Venäjältä.
Tämä talvi on ollut pimeä. Päivä on Suomessa talvella aina lyhyt, mutta tänä talvena päivät ovat olleet myös pilvisiä. Aurinkoa ei ole paljon näkynyt.
Aurinko paistoi esimerkiksi Helsingissä vain 15 tuntia tammikuussa. Tavallisesti aurinko paistaa Helsingissä tammikuun aikana melkein 40 tuntia.
Meteorologi Pauli Jokinen sanoo, että suomalaisten täytyy tottua pimeisiin talviin. Kun talvet lämpenevät ilmastonmuutoksen takia, aurinkoisia pakkaspäiviä on vähemmän ja pilvisiä päiviä enemmän.
Hyvä uutinen on, että päivä pitenee tähän aikaan vuodesta. Etelä-Suomessa valoisaa aikaa saadaan nyt viisi (5) minuuttia lisää joka päivä.
Punkbändi Pertti Kurikan Nimipäivillä menee hyvin Uuden Musiikin Kilpailussa eli UMK:ssa. Pertti Kurikan Nimipäivät menestyi hyvin UMK:n alkukilpailussa lauantaina ja pääsi loppukilpailuun. Loppukilpailu eli finaali on helmikuun lopussa, ja siinä valitaan Suomen edustaja Euroviisuihin.
Pertti Kurikan Nimipäivät perustettiin kehitysvammaisten kulttuurityöpajalla vuonna 2009. Pertti Kurikan Nimipäivät taistelee ennakkoluuloja vastaan rajulla punkmusiikilla. Bändistä on tehty myös elokuva, jonka nimi on Kovasikajuttu.
Työpaikka antaa maahanmuuttajalle hyvän mahdollisuuden parantaa suomen taitoa. Uusi sähköinen Eki-työkirja tukee suomen oppimista juuri työpaikalla. Eki on tehty Tampereen Aikuiskoulutuskeskuksessa.
Kristina Kemi Tampereen Aikuiskoulutuskeskuksesta kertoo, että Ekin avulla maahanmuuttaja oppii käytännön kielitaitoa. Tarkoitus on myös, että Ekiä on helppo käyttää. Maahanmuuttaja voi tehdä tehtäviä itsenäisesti ja saada niistä sitten palautetta työpaikan ohjaajalta, Kristina Kemi kertoo.
Sähköinen Eki-työkirja on ilmainen. Siihen voi tutustua internetissä. Osoite on e-tyokirja.tampere.fi.
Ukrainaan yritetään saada rauha. Kaikille kehitysvammaisille halutaan oma koti. Kirkossa voi kuulla myös selkokieltä. Viikonloppuna on Laina-myrsky.
Ukrainaan yritetään saada rauha. Saksan, Ranskan ja Venäjän johtajat neuvottelivat Ukrainan tilanteesta perjantaina Moskovassa. He jatkavat neuvotteluja puhelinkokouksella sunnuntaina. Puhelinkeskusteluun osallistuu myös Ukrainan presidentti.
Saksan liittokansleri Angela Merkel sanoo, että Ukrainan kriisiä ei voida ratkaista sodalla. Eurooppa haluaa tehdä yhteistyötä Venäjän kanssa, Merkel sanoo. Hän haluaa kuitenkin pitää huolta siitä, että Ukraina saa päättää itse omista asioistaan.
Ukrainan kriisi on jatkunut jo kauan. Itä-Ukrainan kapinalliset taistelevat Ukrainan armeijaa vastaan. Kapinalliset haluavat, että Itä-Ukraina eroaa Ukrainasta. Venäjä tukee kapinallisia. Itä-Ukrainan asukkaiden elämä on taistelujen keskellä vaikeaa.
Suomessa pyritään siihen, että myös kaikki kehitysvammaiset ihmiset saavat oman kodin. Hallituksen tavoite on, että kukaan kehitysvammainen ei asu laitoksessa vuoden 2020 jälkeen.
Kainuun alueella Pohjois-Suomessa pyritään siihen, että kaikki kehitysvammaiset pääsevät omaan kotiin jo vuoden 2016 loppuun mennessä. Kajaanin kaupunkiin suunnitellaan uutta kerrostaloa, jossa on omia asuntoja kehitysvammaisille. Hoitajat käyvät kehitysvammaisen kotona, eikä kehitysvammaisen tarvitse asua laitoksessa hoitajien luona.
Kajaanilainen kehitysvammainen Miia Korhonen odottaa innokkaasti omaa kotia. Hän ei aina viihdy laitoksessa, vaikka henkilökunta on mukavaa. Korhonen toivoo, että omaan kotiin hän voi tuoda lemmikkikanin.
Suomen luterilainen kirkko on alkanut käyttää myös selkokieltä. Selkokieltä kokeillaan esimerkiksi jumalanpalveluksissa. Kirkossa tarvitaan selkokieltä eli helppoa suomea, koska uskonnolliset sanat ovat usein vaikeita.
Kirkko kerää tänä keväänä palautetta siitä, kuinka hyvin selkokieli toimii jumalanpalveluksissa. Kevään aikana myös monissa radion hartausohjelmissa käytetään selkokieltä. Kirkko myös uudistaa selkokieliset internet-sivunsa.
Selkokielisissä jumalanpalveluksissa ja hartausohjelmissa käytetään Selkoraamattua. Selkokirjailija Pertti Rajala on muokannut koko Raamatun selkokielelle. Selkoraamattua on helpompi ymmärtää kuin tavallista Raamattua.
Viikonlopun sää on myrskyinen. Siitä pitää huolen Laina-myrsky. Laina nostaa merellä korkeita aaltoja. Aallot voivat olla jopa yli kuusi (6) metriä korkeita.
Pohjois-Euroopassa asuu saamelaisia. Saamelaisia on Norjassa, Ruotsissa, Suomessa ja Venäjällä. Saamelaisia on yhteensä noin 100 000.
Saamelaiset ovat alkuperäiskansa. Se tarkoittaa, että saamelaiset ovat asuneet pohjoisessa kauemmin kuin muut. Esimerkiksi suomalaiset tulivat pohjoiseen vasta saamelaisten jälkeen.
Saamelaisilla on oma kieli. Saamen kieli on suomen sukulaiskieli. Esimerkiksi televisiossa on saamenkieliset uutiset.
Suomessa asuu noin 7000 saamelaista. Lappi on saamelaisten maa. Saamelaiset hoitavat Lapissa poroja.
Myös Etelä-Suomessa asuu saamelaisia, koska monet saamelaiset ovat muuttaneet kaupunkiin. Esimerkiksi Helsingissä asuu paljon saamelaisia.
Saamelaisilla on omia pukuja. Saamelaisten puvuissa on paljon värejä. Saamelaisten vaatteet ovat monien mielestä tosi kauniita.
Saamelaisilla on myös oma lippu. Lipussa on samoja värejä kuin saamelaisten vaatteissa. Lipussa on esimerkiksi punaista ja sinistä.
Saamelaiset juhlivat aina helmikuun alussa. Helmikuun 6. päivä on saamelaisten kansallispäivä. Saamelaiset juhlivat silloin saamelaisten omaa kulttuuria.
Timo Räty saa rangaistuksen työpaikkakiusaamisesta. Suomen, Ruotsin ja Yhdysvaltojen sotilaslentokoneet harjoittelevat yhdessä keväällä. Suomalaiset vanhukset ovat tyytyväisiä elämäänsä. Saamelaiset ovat viettäneet kansallispäivää.
Helsingin hovioikeus on kertonut päätöksestään kuuluisassa oikeusjutussa. Hovioikeus kertoi perjantaina, että se ei muuta rangaistusta, jonka Timo Räty sai vuosi sitten käräjäoikeudessa. Räty saa rangaistuksen kiusaamisesta.
Timo Rädyn täytyy maksaa sakkoja noin 2000 euroa työpaikkakiusaamisen takia. Räty on ammattijärjestö AKT:n entinen puheenjohtaja. Oikeuden mielestä Räty kiusasi Hilkka Ahdetta työpaikalla niin pahasti, että se oli henkistä pahoinpitelyä. Ahde on AKT:n viestintäpäällikkö.
Oikeus sanoo, että Räty esimerkiksi huusi Ahteelle työpaikalla. Lopulta Räty ei puhunut Ahteelle mitään. Oikeuden mielestä se oli henkistä väkivaltaa.
Suomen armeijan lentokoneet harjoittelevat keväällä yhdessä muiden maiden sotilaslentokoneiden kanssa. Harjoituksessa ovat mukana myös Yhdysvallat ja Ruotsi. Presidentti Sauli Niinistö ja Suomen hallitus päättivät asiasta perjantaina.
Sotilaslentokoneet harjoittelevat Suomen, Ruotsin ja Itämeren yläpuolella.  Lentäjät oppivat harjoituksessa, miten he toimivat erilaisissa taistelutilanteissa. Lentokoneissa ei ole aseita harjoituksen aikana.
Suomalaiset vanhukset ovat tyytyväisiä elämäänsä. Uusi tutkimus kertoo, että 70 prosenttia 80-vuotiaista vanhuksista on tyytyväisiä. Suurin osa vanhuksista sanoo myös, että he eivät ole yksinäisiä.
Suurin osa 80-vuotiaista asuu kotona. Monet selviävät ilman apua. Osa vanhuksista jaksaa vielä harrastaakin jotain.
Puolet vanhuksista on sitä mieltä, että heillä on tarpeeksi suuri eläke. Naisilla on tavallisesti pienempi eläke kuin miehillä. Naiset ovat kuitenkin säästäväisempiä ja tyytyväisempiä kuin miehet.
Perjantaina on vietetty saamelaisten kansallispäivää. Saamelaisten kansallispäivä on helmikuun 6. päivä. Saamelaisia asuu Norjassa, Ruotsissa, Suomessa ja Venäjällä.
Saamelaisia asuu eniten Norjassa. Suomessa asuu noin 7000 saamelaista. Monet saamelaiset ovat muuttaneet Lapista etelän suuriin kaupunkeihin.
Saamelaisilla on oma lippu, jossa on samoja kirkkaita värejä kuin saamelaisten puvuissa.
Venäläisillä asunnonomistajilla on maksuvaikeuksia Suomessa. Suomalaiset jäävät eläkkeelle vanhempina kuin ennen. Torstaina on vietetty Runebergin päivää.
Monet venäläiset omistavat asunnon Suomessa. Tänä talvena jotkut heistä eivät ole maksaneet vastiketta. Esimerkiksi kerrostalossa jokaisen asunnonomistajan täytyy maksaa vastiketta, koska talon hoitamiseen tarvitaan rahaa.
Ongelma alkoi viime syksynä, kun Venäjän taloustilanne huononi. Ongelma on tavallinen Itä-Suomessa, jossa venäläiset omistavat paljon asuntoja. Ongelma on hankala joillekin taloille eli taloyhtiöille, joissa venäläiset omistavat asuntoja.
Jotkut taloyhtiöt harkitsevat nyt, että ne ottavat hallintaansa asuntoja, joiden omistaja asuu Venäjällä, eikä ole maksanut vastiketta. Taloyhtiö voi vuokrata asunnon, jonka se ottaa hallintaansa. Vuokralla maksetaan asunnonomistajan vastikevelka.
Suomalaiset jäävät nyt eläkkeelle vanhempina kuin ennen. Nyt suomalainen jää eläkkeelle keskimäärin vähän yli 61-vuotiaana. Vuosi sitten suomalainen aloitti eläkevuodet keskimäärin vähän alle 61-vuotiaana.
Eläkeikä on noussut tilastoissa, koska työkyvyttömyyseläkkeiden määrä on laskenut. Ihminen pääsee työkyvyttömyyseläkkeelle, jos hänen terveytensä on niin huono, että hän ei enää pysty tekemään työtä. Nykyään on enemmän työntekijöitä, jotka ovat terveitä vanhuuseläkkeeseen asti.
Nykyään Suomessa pääsee vanhuuseläkkeelle 63-vuotiaana. Viime syksynä sovittiin, että vanhuuseläkkeen ikäraja nousee. Tulevaisuudessa terve työntekijä pääsee eläkkeelle vasta 65-vuotiaana.
Suomessa on vietetty torstaina Runebergin päivää. Johan Ludvig Runeberg oli kuuluisa kirjailija ja Suomen kansallisrunoilija. Runebergin päivä on aina helmikuun 5. päivä, koska se on Runebergin syntymäpäivä.
Runeberg syntyi vuonna 1804. Hän syntyi Pietarsaaressa ja asui myöhemmin Porvoossa. Molemmissa kaupungeissa puhutaan ruotsia, ja myös Runebergin äidinkieli oli ruotsi. Runeberg kirjoitti kaikki kirjansa ruotsin kielellä.
Runebergin kuuluisin kirja on Vänrikki Stoolin tarinat. Kirja alkaa runolla, jonka nimi on Maamme. Runosta tuli Suomen kansallislaulu.
Infopankki.fi on verkkopalvelu maahanmuuttajille. Infopankin internet-sivuilla on tietoa Suomesta monella eri kielellä. Nyt Infopankin toimintaan voi tutustua videon avulla. Video on tehty suomeksi, englanniksi, venäjäksi ja viroksi.
Osa pakolaisista on siirtynyt muualle Ukrainaan, osa on paennut naapurimaihin. Eniten ihmisiä on paennut Venäjälle. Itä-Ukrainasta on paennut Venäjän puolelle noin 900 000 ihmistä.
Kone oli matkalla Taipeistä Kinmenin saarelle. Suurin osa matkustajista oli kiinalaisia.
Kun tehdasta suurennetaan, Varkauteen tulee ehkä 150 uutta työpaikkaa. Varkauden kaupunginjohtaja sanoo, että uusien työpaikkojen saaminen on Varkauden kaupungille oikea lottovoitto.
Oikeuskansleri sai viime vuonna ennätysmäärän kanteluja. Suomalaiset jättivät oikeuskanslerille yli 2200 kantelua. Se on enemmän kuin koskaan aiemmin.
Eniten suomalaiset kantelivat eli tekivät valituksia poliisista, tuomioistuimesta sekä sosiaali- ja terveydenhuollosta.
Birdlife Suomi järjesti runsas viikko sitten pihabongauksen, jossa ihmiset tarkkailivat lintuja omilla pihoillaan. Mustarastaita havaittiin paljon koko Suomessa ja erityisen paljon Etelä-Suomessa.
Pihabongauksessa nähtiin paljon myös esimerkiksi tilhiä ja räkättirastaita.
Monet pakolaiset ja siirtolaiset lähettävät rahaa sukulaisille kotimaahan. Rahan lähettäminen on vaikeampaa kuin ennen, koska pankit ja viranomaiset epäilevät joskus, että raha menee terroristeille. Monet pankit eivät suostu välittämään rahaa esimerkiksi Somaliaan ja Afganistaniin.
Poliisi epäilee, että uusmaalainen kuljetusfirma on tehnyt paljon vakuutuspetoksia.
Firman kuorma-autoille ja kaivinkoneille on tapahtunut kolmen (3) vuoden aikana 20 vahinkoa. Kuusi (6) ajoneuvoa on palanut, yksi (1) on törmännyt siltaan, moni on ajanut ojaan. Firma on saanut vakuutusyhtiöiltä korvauksia yhteensä 300 000 euroa.
Poliisi epäilee, että firman omistaja on rikkonut ajoneuvot tahallaan ja huijannut vakuutusyhtiöitä.
Yleisradio haastattelee kaikki ihmiset, jotka ovat ehdokkaina eduskuntavaaleissa.
Ehdokkaita on yli 2 000 ja heitä haastatellaan kahdeksalla (8) paikkakunnalla eri puolilla Suomea. Jokainen haastattelu kestää neljä (4) minuuttia. Ne voi katsoa internetistä maaliskuussa.
Jyväskylän yliopiston opiskelija on tutkinut, onko urheilun jälkeen hyvä juoda olutta.
Opiskelija Juho Leikas sanoo, että olut auttaa kehoa palautumaan, jos urheilussa on tullut kova hiki. Olut toimii paremmin kuin vesi. Leikaksen tutkimus kertoo, että oluessa on myös enemmän terveellisiä hivenaineita kuin urheilujuomissa. Hyvä määrä on yksi (1) tai kaksi (2) olutta.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkija Heli Reinivuo ei suosittele olutta urheilujuomaksi. Hän sanoo, että oluessa ei ole proteiinia ja alkoholi kuivattaa kehoa. Reinivuon mielestä rasvaton maito on parempi urheilujuoma.
Ministeri joutui auto-onnettomuuteen. USA antaa ehkä aseita Ukrainalle. Strauss-Kahn oikeudessa syytettynä parituksesta. Kuninkaallisia vieraita Suomeen.
Sisäministeri Päivi Räsänen on joutunut auto-onnettomuuteen työmatkalla Kaakkois-Suomessa. Räsänen on siirretty Töölön sairaalaan Helsinkiin. Ministeriöstä kerrotaan, että Räsäsen tila ei ole kriittinen. Ei ole vielä varmaa, palaako ministeri Räsänen tällä viikolla töihin vai jääkö hän sairauslomalle.
Ministerin auto törmäsi aamupäivällä toiseen autoon valtatie seitsemällä (7) lähellä Virojoen taajamaa. Kolme ihmistä loukkaantui onnettomuudessa.
Yhdysvallat antaa ehkä aseita Ukrainan sotilaille. Yhdysvallat ei ole aikaisemmin halunnut antaa aseita Ukrainalle. Sen sijaan se on antanut maahan muuta apua, muun muassa erilaisia tarvikkeita sotilaille.
Presidentti Barack Obama ei ole toistaiseksi tehnyt päätöstä asiasta. Virkamiehet kertovat, että Yhdysvallat ehkä muuttaa linjaansa, koska Ukrainan joukot ovat viime aikoina kärsineet suuria tappioita. Aseapu saattaa nousta esille, kun ulkoministeri John Kerry vierailee Ukrainassa tällä viikolla.
Ukrainan sotilaita vastaan taistelevat Venäjä-mieliset kapinalliset saavat ehkä tukea Venäjältä.
Ranskassa alkoi oikeudenkäynti Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n entistä johtajaa vastaan. Dominique Strauss-Kahnia syytetään parituksesta. Tapaus liittyy seksijuhliin, joihin hän seurueineen osallistui Yhdysvalloissa.  Juhliin palkattiin prostituoituja. Strauss-Kahn myöntää, että hän on osallistunut juhliin. Hän kuitenkin sanoo, että hän ei tiennyt, että naiset olivat prostituoituja.
Dominique Strauss-Kahn joutui eroamaan IMF:n johtajan paikalta vuonna 2011. Häntä epäiltiin silloin hotellin siivoojan raiskauksesta.
Suomi on saanut kuninkaallisia vieraita Britanniasta. Prinssi Edward ja kreivitär Sophie aloittivat 5-päiväisen vierailunsa Helsingistä.
Kuninkaalliset tapasivat maanantaina tasavallan presidentti Sauli Niinistön ja rouva Jenni Haukion.
Myöhemmin he tutustuvat sotilaiden arktiseen koulutukseen Lapissa ja vierailevat Ahvenanmaalla.
Prinssi Edward on kuningatar Elisabetin nuorin lapsi.
Retkiluistelu on hyvä harrastus. Ihmiset harrastavat retkiluistelua talvella.
Retkiluistelija ei käytä tavallisia luistimia. Hän käyttää noin 40 senttimetriä pitkiä teriä. Retkiluistelija kiinnittää terät kenkiin.
Retkiluistelua voi harrastaa meren tai järven jäällä. Joskus jäällä on myös retkiluistelurata. Esimerkiksi Lappeenrannassa on tänä talvena 3 kilometriä pitkä retkiluistelurata Saimaa-järven jäällä.
On hyvä, että retkiluistelijalla on mukana naskalit eli piikit. Jos luistelija putoaa jään läpi veteen, hän voi lyödä piikit jäähän ja vetää itsensä pois vedestä.
Retkiluistelu sopii kaikille. Se on hyvä harrastus koko perheelle.
Oikeus kokopäivähoitoon säilyy kaikilla lapsilla. Suomalaiset ovat hakeneet vasta vähän autoveron palautuksia. Tuli tuhosi arvokkaita kirjoja Moskovassa. Retkiluistelun suosio kasvaa.
Hallitus ei toteuta perhepakettiaan. Perhepaketti tarkoittaa hallituksen suunnitelmia esimerkiksi lasten päivähoidosta. Hallitus aikoi säästää rahaa perhepaketin avulla.
Koska hallitus luopuu perhepaketista, esimerkiksi lasten oikeus päivähoitoon ei muutu. Hallitus suunnitteli, että lapsi ei pääse koko päiväksi päiväkotiin, jos toinen lapsen vanhemmista on kotona. Nyt hallitus on päättänyt, että päivähoito-oikeus pysyy samanlaisena kuin ennen.
Hallitus luopuu perhepaketista, koska paketti ei sittenkään säästä rahaa. Hallitus arvioi, että perhepaketti ei tuo sellaisia säästöjä, kuin hallitus suunnitteli. Hallituksen puolueet ovat samaa mieltä siitä, että perhepakettia ei toteuteta.
Suomalaiset ovat hakeneet vasta vähän autoveron palautuksia. Monet suomalaiset ovat maksaneet liikaa veroa autosta, jonka he ovat tuoneet ulkomailta. Nyt heillä on oikeus saada osa verosta takaisin.
Tähän mennessä vain noin 6000 suomalaista on hakenut autoveron palautusta. Tulli arvioi, että oikeus palautukseen on ehkä 60 000 suomalaisella. Tavallisesti palautus on noin 1000 euroa.
Tulli alkaa käsitellä palautuksia maaliskuussa, mutta käsittely voi kestää jopa vuoden. Lisätietoa asiasta saa Tullin internet-sivulta.
Venäjän pääkaupungissa Moskovassa on tapahtunut ikävä tulipalo. Tuli tuhosi paljon arvokkaita kirjoja tieteellisessä kirjastossa. Ehkä yli miljoona kirjaa paloi Yhteiskuntatieteen tieteellisen instituutin kirjastossa.
Tulipalo syttyi perjantai-iltana. Yli 200 palomiestä oli sammuttumassa tulipaloa. Tulipalo oli ohi vasta sunnuntaiaamuna.
Yhteiskuntatieteen tieteellisen instituutin kirjasto on perustettu vuonna 1918. Kirjastossa on noin 10 miljoonaa kirjaa. Osa kirjoista on monta sataa vuotta vanhoja.
Retkiluistelun suosio kasvaa. Retkiluistelija ei luistele tavallisilla luistimilla. Retkiluistelija käyttää noin 40 senttimetriä pitkiä irrallisia teriä, jotka hän kiinnittää kenkiin. Retkiluistelija tarvitsee myös kypärän ja sauvat.
Retkiluistelua harrastetaan meren tai järven jäällä. Jäälle voidaan myös tehdä retkiluistelurata, jota pitkin retkiluistelijan on helpompi ja turvallisempi luistella. Esimerkiksi Lappeenrannassa on tehty kolme (3) kilometriä pitkä retkiluistelurata Saimaa-järven jäälle.
Ruoka halpenee tänä vuonna. Maksullinen netti-tv ei kiinnosta. Merikotkat kuolevat usein lyijymyrkytykseen. Nopeusrajoitukset vaihdetaan kesäaikaan.
Ruuan hinta kaupoissa laskee. Näin ennustaa Pellervon taloustutkimuslaitos PTT. Kaikkien elintarvikkeiden hinnat laskevat. Eniten laskee maidon, leivän ja sianlihan hinta. Maidon hinta laskee ehkä yli 4 prosenttia. Viljan hinta laskee noin 3 prosenttia. Liha halpenee vajaat 2 prosenttia.
PTT arvioi, että ensi vuonna ruuan hinta nousee vain vähän.
Kauppa on pienentänyt kustannuksiaan ja myy ruokaa halvemmalla, koska ihmiset ovat vähentäneet ruuan ostamista. Myös ruuantuottajat saavat pienemmän hinnan tuotteistaan.
Suomalaiset eivät halua maksaa netti-tv-palveluista yhtä innokkaasti kuin muut pohjoismaalaiset.
Täällä käytetään paljon kotimaisia ilmaisia palveluja. Netti-tv:tä katsotaan paljon. Ylivoimaisesti suosituin palvelu on Yle Areena. Sitä käyttää yli 80 prosenttia suomalaisista. Seuraavaksi eniten käytetään Katsomoa ja Ruutua. Suosituin kansainvälinen maksullinen tv-palvelu Netflix tulee vasta neljänneksi (4.).
Merikotkien kuolema johtuu usein lyijymyrkytyksestä. Tähän yllättävään tulokseen tulivat lintututkijat. He tutkivat lähes 100 kuollutta merikotkaa. Niistä 27 oli kuollut lyijymyrkytykseen. Tutkijat ajattelevat, että merikotkaan tulee lyijyä metsästyksen takia. Kun merikotka syö esimerkiksi vesilintuja, joita on ammuttu lyijyammuksilla, niiden lyijy siirtyy merikotkaan. Lyijymyrkytys aiheuttaa yleensä hitaan kuoleman.
Manner-Suomessa lyijyammusten käyttö kiellettiin vesilintujen metsästyksessä jo lähes 20 vuotta sitten, mutta Ahvenanmaalla kieltoa ei ole.
Maanteillä nopeusrajoitukset muuttuvat. Alemmat talvinopeusrajoitukset vaihdetaan korkeampiin kesänopeusrajoituksiin vähitellen koko maassa.
Moottoriteillä nopeusrajoitus nostetaan 100:sta 120 kilometriin tunnissa ja muilla pääteillä 80:sta 100 kilometriin tunnissa.
Saksan liittokansleri Angela Merkel on vieraillut Suomessa. Merkel tapasi pääministeri Alexander Stubbin ja tasavallan presidentti Sauli Niinistön.
Suomen poliittinen johto ja liittokansleri Merkel keskustelivat Ukrainan kriisistä, Venäjästä ja euroalueen taloudesta.
Runsas neljännes (1/4) nuorista aikoo pitää tauon opiskeluista lukion jälkeen. Taloudellinen tiedotustoimisto kysyi asiaa nuorilta. Vuosi sitten vain viidennes (1/5) aikoi pitää välivuoden.
Erityisesti tytöt haluavat pitää taukoa opinnoista. Yksi syy välivuoden suosion kasvuun on muutos, jonka hallitus teki korkeakoulujen hakuehtoihin. Opiskelijoiden valinnassa suositaan nyt niitä, jotka hakevat ensimmäistä kertaa opiskelemaan. Nyt on myös vaikeampaa vaihtaa opiskelualaa.
Venäjältä muutetaan nyt paljon ulkomaille. Arabiliitto perustaa yhteiset sotilasjoukot. Germanwingsin perämiehestä kirjoitetaan paljon mediassa. Lapset ovat virponeet palmusunnuntaina.
Venäläiset muuttavat yhä enemmän pois kotimaasta. Venäjän tilastokeskus Rosstat on laskenut, että viime vuonna maastamuutto oli yhtä suurta kuin 1990 luvun lopussa. Noin 200 000 ihmistä muutti Venäjältä ulkomaille yhdeksässä kuukaudessa.
Suuri osa muutti entisiin neuvostotasavaltoihin. Mutta osa ihmisistä on muuttanut myös Yhdysvaltoihin ja EU-maihin.
Egyptiin Sharm-el-Sheikhiin kokoontuneet Arabiliiton valtiot ovat päättäneet, että ne perustavat yhteiset sotilasjoukot. Arabiliitto sanoo, että uusilla joukoilla taistellaan ääri-islamisteja vastaan Syyriassa, Irakissa ja Libyassa. Joukkoja voidaan käyttää silloin, kun jokin uhkaa alueen valtioita.
Arabiliiton kokouksessa on puhuttu paljon siitä, miten Jemenin kriisi pitää hoitaa. Jemenin pommittaminen on jatkunut. Ilmaiskuja on tehty esimerkiksi pääkaupungin Sanaan lentokentälle ja huthi-kapinallisten tukikohtaan, joka on lähellä Sanaata.
Arabimaat pelkäävät, että Iranin vaikutusvalta kasvaa Arabian niemimaalla, jos shiialaiset huthit valtaavat koko Jemenin.  Arabimaissa on eniten sunnimuslimeja.
Saksalaisen lentoyhtiö Germanwingsin onnettomuudesta kirjoitetaan taas paljon mediassa. Saksalainen Bild-lehti kertoo, että ohjaamon ääninauhalla kuuluu selvästi, miten kapteeni vaati perämiestä avaamaan ohjaamon oven. Bild-lehden mukaan kapteeni huutaa nauhalla: avaa se pahuksen ovi.
Sanomalehti New York Times kirjoittaa, että koneen vuorta päin ohjannut perämies on hakenut hoitoa näköongelmiin. Näköongelmat voivat johtaa siihen, ettei lentäjä saa enää lentää.
Saksalainen Welt am Sonntag -lehti taas kirjoittaa, että poliisi on löytänyt perämiehen kodista mielialalääkkeitä.
Nämä tiedot ovat lehtitietoja. Viranomaiset eivät ole sanoneet, ovatko ne totta vai eivät.
Pienet pääsiäisnoidat ovat soittaneet ovikelloja, koska tänään on ollut palmusunnuntai. Lapsilla on ollut pajupensaan oksia, jotka on koristeltu.
Kun ovi on aukaistu, he ovat kysyneet, saako virpoa. Jos heille antaa luvan, pääsiäisnoidat lausuvat lorun, joka kuuluu: \"Virvon varvon, tuoreeks terveeks, tulevaks vuodeks, vitsa sulle, palkka mulle!\". Tarkoituksena on toivottaa onnea ja terveyttä.
Perinteen mukaan pääsiäisnoidalle pitää antaa palkka, joka on esimerkiksi makeisia. Noita antaa koristeellisen pajunvitsan.
Jemenin kriisiä pohditaan Egyptissä. Alppien lentoturman uhreille pidetään ensi kuussa muistotilaisuus. Kesäaika alkaa. Pääsiäinen on ilmeisesti pilvinen ja sateinen.
Jemenin presidentti Abdi Rabbihi Mansur Hadi haluaa, että Saudi-Arabia ja sen liittolaiset jatkavat ilma-iskuja Jemenin kapinallisia vastaan. Jemenin presidentti kertoi vaatimuksen Arabiliiton kokouksessa Egyptissä. Arabiliitto pohtii siellä, miten Jemenin kriisi pitää hoitaa.
Saudi-Arabia ja sen liittolaiset ovat tehneet ilmaiskuja Jemeniin kolmen päivän ajan. Presidentti Hadin mielestä operaation pitää jatkua niin kauan, että huthi-kapinalliset antautuvat. Kapinalliset ovat vallanneet Jemenin pääkaupungin Sanaan. Saudi-Arabia on vakuuttanut, että sotilasoperaatio jatkuu.
YK on alkanut poistaa työntekijöitään Sanaasta, koska siellä on liian vaarallista.
Ranskan Alppien lentoturman uhreille järjestetään muistotilaisuus huhtikuun puolessa välissä.
Tilaisuus pidetään Saksassa Kölnin tuomiokirkossa, koska monen lentoturman uhrin koti oli Kölnin alueella. Muistotilaisuuteen osallistuvat Saksan liittokansleri Angela Merkel ja presidentti Joachim Gauck.
Lentoyhtiö Germanwings on sanonut, että se maksaa uhrien omaisille korvauksia. Korvausta voidaan maksaa 50 000 euroa.
Suomessa alkaa ensi yönä kesäaika. Se tarkoittaa, että kellonaika muuttuu yöllä. Kellojen aika muutetaan aamuyöllä kello kolme niin, että kello onkin jo neljä.
Kesäaika on ollut Suomessa käytössä vuodesta 1981. Silloin kesäaikaan siirtymistä perusteltiin sillä, että se säästää sähköä, koska illalla on enemmän valoa. Toivottiin, että kun illoista tulee valoisampia, niin sähkövalojen käyttö vähenee.
Kellojen aikaa muutetaan taas lokakuussa. Silloin siirrytään talviaikaan ja kellojen viisareita siirretään tunnilla taaksepäin.
Kohta alkaa pääsiäisviikko. Sen sää ei näytä aurinkoiselta ja keväiseltä. Sääennusteiden mukaan ensi viikolla Suomessa sataa monessa paikassa.
Viikko ei ole kuitenkaan kovin kylmä, koska taivas on pilvinen ja sää on kosteaa. Suuressa osassa maata on päivisin plusasteita.
Tällä hetkellä näyttää siltä, että myös pääsiäinen on melko sateinen ja pilvinen. Sadetta tulee suuressa osassa Suomea. Pääsiäisen sääennusteet voivat vielä kuitenkin muuttua.
Keskiviikkona kannattaa olla myös vähän varuillaan. Silloin on huhtikuun ensimmäinen päivä. Huhtikuun ensimmäinen päivä on aprillipäivä, eli silloin saa olla vähän hassu.
Silloin on tapana, että ihmiset voivat esimerkiksi puijata toisiaan.
Turun telakalle suuri risteilijätilaus. Germanwingsin perämiehen motiivia ei vielä tiedetä. Suomalaistutkijat löysivät Alzheimerin taudin riskigeenin. Aurinkolaseja kannattaa aina käyttää.
Turun telakalla ehkä rakennetaan kaksi uutta suurta risteilylaivaa.
Mayer Turku on allekirjoittanut yhteistyösopimuksen maailman suurimman risteilyvarustamon Carnival Corporationin kanssa. Telakan omistaja, toimitusjohtaja Jan Meyer sanoo, että tilaus tuo työtä moneksi vuodeksi tuhansille telakan ja sen alihankkijoiden työntekijöille.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori sanoo, että tilaus on osoitus Turun telakan kilpailukyvystä. Se myös luo vahvaa uskoa suomalaisen telakkateollisuuden tulevaisuuteen.
Vielä ei tiedetä syytä siihen, miksi Germanwingsin perämies Andreas Lubitz ohjasi matkustajakoneen tahallaan päin vuorta.
Saksan viranomaiset sanovat, että hän piilotteli sairauttaan. Andreas Lubitz oli määrätty sairauslomalle turmapäivänä. Hänen kotoaan löydettiin revitty sairauslomatodistus. Viranomaiset eivät kertoneet, mitä hän sairasti.
Itä-Suomen yliopiston tutkijat ovat löytäneet tärkeän tekijän Alzheimerin tautiin. Se on muunnos yhdessä ihmisen geeneistä. Sellainen geenimuunnos lisää kaksinkertaisesti riskiä sairastua Alzheimerin tautiin. Tämä geenimuunnos on yhdellä (1) prosentilla ihmisistä.
Professori Hilkka Soininen Itä-Suomen yliopistosta kertoo, että nyt tehdään jatkotutkimuksia. Niiden tarkoituksena on löytää lääkkeitä ja kehittää Alzheimerin taudin hoitoa.
Alzheimerin tauti on vakava muistisairaus. Sen etenemistä voidaan hidastaa lääkkeillä, mutta sitä ei voi parantaa.
Suomessa kannattaa käyttää aurinkolaseja nykyistä enemmän. Auringolta pitää suojautua, vaikka ulkona ei näytä niin kovin kirkkaalta.
Auringonvalo lisää silmäsairauksia. Myös auringon heijastuminen lumesta tai vedestä on ehkä vaarallista silmille.
Tärkeintä aurinkolaseissa on, että ne suojaavat sekä UV-A että UV-B-säteilyltä. Terveyden kannalta ei ole tärkeää, ovatko aurinkolasit polarisoidut vai ei.
Germanwingsin lentokone pudotettiin tahallaan. Tutkijoiden ja lentoyhtiön mukaan perämies ohjasi koneen vuoreen. Saudi-Arabia on pommittanut Jemeniä. Siesta tulee hitaasti suomalaisen työpäivään.
Saksalaisen lentoyhtiön Germanwingsin maahansyöksy ei ollut onnettomuus. Lentoturman tutkijat ovat kertoneet, että lentokoneen perämies, eli toinen ohjaaja on ohjannut koneen tahallaan maahan. Myös Germanwings ja sen omistaja Lufthansa ovat vahvistaneet, että perämies on ohjannut lentokoneen vuoren rinteeseen.
Tutkijat ovat kuunnelleet ohjaamon ääninauhaa. Heidän mielestään kuulostaa siltä, että ensin koneen kapteeni on lähtenyt ohjaamosta. Sen jälkeen hän on yrittänyt päästä sinne takaisin. Lentokonetta on ohjannut perämies, joka ei ole päästänyt kapteenia sisälle.
Lentokoneiden ohjaamoihin on hyvin vaikea päästä väkisin. Ohjaamojen ovet ovat hyvin vahvoja, jotta esimerkiksi terroristit eivät pääse sinne sisälle.
Tutkijat sanovat myös, että perämies on ollut tajuissaan siihen asti, että kone iskeytyi maahan.  Ääninauhalla kuuluu myös, että matkustajat ovat huutaneet juuri ennen lentokoneen osumista maahan.
Germanwingsin lentokoneen turmassa Ranskan Alpeilla kuoli 150 ihmistä.
Saudi-Arabia ja sen liittolaiset ovat aloittaneet laajat hyökkäykset Jemeniin. Ilmahyökkäyksiä on tehty Jemenin huthi-kapinallisten tukikohtiin ja lentokentille. Koneet ovat tulittaneet lisäksi huthien asevarastoja. Hyökkäykset ovat olleet voimakkaita. Esimerkiksi pääkaupungissa Sanaassa on kuultu satoja räjähdyksiä.
Saudi-Arabia ja noin kymmenen muuta arabimaata ovat liittoutuneet Jemenin huthi-kapinallisia vastaan. Maat ovat liittoutuneet, koska ne pelkäävät, että Jemenissä syttyy laaja sisällissota. Lisäksi pelätään, että Iran saa Jemenissä vaikutusvaltaa.
Jemenissä on pitkään ollut paha sekasorto, jossa sunnimuslimit ja shiiamuslimit ovat toisiaan vastaan.
Siesta, eli lepoaika tulee hitaasti suomalaisille työpaikoille. Suomessa on joillakin työpaikoilla nyt kokeiltu, miten lyhyet unet vaikuttavat työhön yövuoroissa.
Työterveyslaitoksen psykologi Mikael Sallinen sanoo, että pienten unien, eli nokosten ottaminen on yövuoroissa kuitenkin vielä hyvin harvinaista.
Asiantuntijat ovat sanoneet, että lyhyt uni keskellä työvuoroa torjuu väsymystä ja parantaa muistia. Suomalaisilla työpaikoilla on kuitenkin ollut vahva perinne, ettei työpäivän aikana saa nukkua.
Sallinen uskoo, että Suomi voi olla kuitenkin valmis nokosten ottamiseen työpäivän aikana.
Onnettomuuskoneen musta laatikko: lentäjät ehkä tajuttomina. Puolueiden vaaliohjelmissa rohkeita työllisyystavoitteita. Ranuan karhut kömpivät talvipesistään.
Ranskan Alpeilla on jatkettu etsintöjä saksalaisen matkustajakoneen turmapaikalla. Uhrien löytäminen on hidasta vaikeassa maastossa, ja siihen voi kulua useita päiviä. Uhrien henkilöllisyyden selvittäminen on myös hankalaa, koska EU:ssa lentoyhtiöiden ei tarvitse tarkistaa matkustajien henkilöllisyyttä. Germanwingsin matkustajakoneessa kuoli 150 ihmistä, kun se putosi tiistaina Ranskan Alpeille.
Liikenteen turvallisuusviraston Trafin johtaja Pekka Henttu kertoo, että lentokoneen ohjaajat olivat ehkä tajuttomia silloin, kun kone liukui alas. Kone on lentänyt myös välillä vaakatasossa. Se tarkoittaa Hentun mukaan sitä, että lentäjät ovat ehkä välillä olleet tajuissaan ja yrittäneet vakauttaa lentoa. Tilanne kuulostaa poikkeukselliselta, ei tyypilliseltä onnettomuudelta, sanoo Henttu. Tiedot ovat tulleet ilmi koneen mustan laatikon äänitallenteista.
Puolueiden vaaliohjelmien työllisyystavoitteet ovat varsin rohkeita, arvioi Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etla.
Esimerkiksi keskusta-puolueen tavoite on luoda 200-tuhatta uutta työpaikkaa vuoteen 2025 mennessä,  ja SDP:n tavoite on saada 100-tuhatta työpaikkaa vuoteen 2019 mennessä.
Yle uutiset pyysi arviot puolueiden vaaliohjelmista kolmelta eri tutkimuslaitokselta.
Keskiviikkona alkoi Ylen Puoluepäiväsarja. Ensimmäisenä puolueena oli SDP. Puoluetta käsiteltiin tv:ssä, radiossa ja netissä pitkin päivää.
Ranuan eläinpuistossa nyt myös naaraskarhut ovat tulleet ulos talvipesistään. Uroskarhu heräsi ensimmäisenä jo helmikuun lopussa. Se on aina ollut aikaisin herääjä.
Tänä vuonna Ranuan eläinpuiston karhut nukkuivat tavallista pidempään. Karhut nimittäin aloittivat talviunet pari viikkoa normaalia aikaisemmin, ja nukkuivat myös joitakin viikkoja pidempään.
150 ihmistä on kuollut lento-onnettomuudessa Ranskan Alpeilla. Finnairilla on onnettomuustyypin koneita. Suomen työttömyysprosentti nousi yli 10 prosentin. Lasten syntymäpäiväjuhlat ovat kalliita.
Ranskan Alpeilla on pudonnut matkustajakone. Koneessa oli 144 matkustajaa ja kuusi (6) miehistön jäsentä.
Ranskan pääministeri sanoo, että kone on löytynyt. Se on täysin tuhoutunut ja kaikki ovat kuolleet. Onnettomuuden syytä ei illalla tiedetty.
Lentokone oli Airbus A320 -tyyppinen matkustajakone. Se kuului Germanwings-lentoyhtiölle, joka on Lufthansan halpalentoyhtiö. Kone oli matkalla tiistaiaamuna Espanjan Barcelonasta Düsseldorfiin Saksaan.
Suomalainen lentoyhtiö Finnair kertoo, että sillä on kymmenen (10) Airbusin A320-tyyppistä konetta. Finnair sanoo, että koneet ovat erittäin luotettavia. Finnair käyttää koneita kotimaassa ja Euroopan sisäisillä lennoilla.
Germanwingsin onnettomuuskoneen tyyppi on hyvin yleinen. Airbusin 320-sarjan koneita lentää maailmassa yli 6000.
Onnettomuuskone oli 24 vuotta vanha.
Suomen työttömyysprosentti on noussut yli kymmenen (10). Työttömyysprosentti on nyt 10,1 kertoo Tilastokeskus. Joka kymmenes (10) ihminen Suomen työvoimasta on ilman työtä. Työvoimalla tarkoitetaan niitä ihmisiä, jotka ovat työssä tai eivät ole saaneet työtä.
Vuosi sitten työttömyysprosentti oli 9,1. Tämän vuoden tammikuussa luku oli 8,8.
Työttömiä on nyt entistä enemmän joukossa, jossa on paljon yli 50-vuotiaita tai pitkäaikaistyöttömiä, jotka ovat olleet kauan ilman työtä.
Lasten syntymäpäiväjuhlista on tullut kallista huvia. Ennen juhlat järjestettiin kotona. Nyt yhä useammat varaavat juhlia varten jonkin leikkipaikan. Niitä ovat esimerkiksi sisäleikkipuistot ja tiedekeskukset sekä hohtokeilaus tai laser-sotapelit.
Osa vanhemmista maksaa juhlista ja ruoista satoja (100) euroja. Kaupallisissa leikkipaikoissa halvin hinta on ehkä 25 euroa lasta kohti. Kymmenen synttärivieraan juhlat maksavat jo 250 euroa.
Tutkija sanoo, että syntymäpäiväsankari jää hienoissa juhlissa ehkä sivuosaan. Joskus vieraat eivät jälkeenpäin muista, kenen synttärijuhlilla he olivat, kun juhlapaikka ja leikit veivät kaiken huomion.
Kansainväliset asiantuntijat sanovat, että suomalaisten korkeakoulujen tapa opettaa on vanhanaikainen.
Asiantuntijat vertasivat suomalaisia korkeakouluja Tanskan, Sveitsin, Irlannin ja Alankomaiden oppilaitoksiin.
Kansainvälisen selvityksen tilasi opetus- ja kulttuuriministeriö.
Vaarallinen ebola-virus on tappanut jo yli 10 000 ihmistä, ja 25 000 ihmistä on saanut tartunnan.
Ebola-epidemia alkoi Länsi-Afrikassa viime vuoden maaliskuussa. Lääkärit ilman rajoja -järjestö sanoo, että WHO ei toiminut tarpeeksi nopeasti, kun ebola puhkesi Liberiassa. Aikaa hukattiin kuukausia, ja samalla ihmisiä kuoli ebolaan. Järjestö sanoo, että maailma heräsi ebolan vastaiseen taisteluun vasta, kun yhdysvaltalainen lääkäri ja espanjalainen hoitaja kuolivat.
Espresso-kahvit ja muut tummaksi paahdetut kahvit ovat vähän lisänneet suosiotaan. Niitä ostavat etenkin eteläsuomalaiset nuoret. Niiden osuus on kuitenkin vain noin 6 prosenttia kahvin kulutuksesta.
Vesi- ja lumisateet loppuvat vähitellen. Etelässä aurinko paistaa tiistaina ja lämpötila nousee muutamaan plus-asteeseen. Maan pohjoisosissa on kylmempää. Keskiviikkona sää kylmenee taas koko maassa.
Suomalaiset ovat onnellisia. He ovat tyytyväisiä omaan elämään. Suomalaiset ovat tyytyväisempiä kuin monet muut eurooppalaiset.
Euroopassa tyytyväiset ihmiset löytyvät pohjoisesta. Myös ruotsalaiset ja tanskalaiset ovat onnellisia. He ovat yhtä tyytyväisiä kuin suomalaiset.
Etelä-Euroopassa ihmiset eivät ole kovin onnellisia. Esimerkiksi kreikkalaiset ja portugalilaiset eivät ole tyytyväisiä elämään. Vähiten tyytyväisiä ovat bulgarialaiset.
Mitkä asiat sitten tekevät ihmisen tyytyväiseksi ja onnelliseksi? Euroopan unioni on tutkinut asiaa. Ihminen on tyytyväinen, kun hänellä on hyvä terveys. Myös raha ja ystävät ovat tärkeitä.
Naiset ja miehet ovat Euroopassa melkein yhtä onnellisia. Miehet ovat vain vähän tyytyväisempiä kuin naiset. Nuoret ovat tyytyväisempiä kuin vanhat.
Suomalaiset voivat olla iloisia tutkimuksen tiedoista. Meillä menee oikeastaan ihan hyvin.
Pääministeri on kommentoinut hallituspuolueiden huonoja välejä. Jemenin poliittinen tilanne on sekava. Suomessa tarvitaan lisää ulkomaalaistaustaisia verenluovuttajia. Päivä on vihdoin pitempi kuin yö.
Pääministeri Alexander Stubb on kommentoinut kokoomuksen ja sosiaalidemokraattien huonoja välejä. Stubb on myös kokoomuksen puheenjohtaja. Hallituksen suurimmat puolueet kokoomus ja sosiaalidemokraatit ovat olleet erimielisiä viime aikoina.
Stubb sanoo, että puolueilla on huonot välit, koska hallitusaika on ollut vaikea. Stubbin mielestä välit ovat huonontuneet nyt, koska vaalit ovat lähellä. Suomessa on vaalit huhtikuussa.
Stubb oli vieraana Radio Suomen ohjelmassa Pääministerin haastattelutunti. Pääministerin haastattelutunti lähettiin sunnuntaina viimeisen kerran tämän hallituksen aikana.
Jemenin poliittinen tilanne on sekava. On epäselvää, kenellä on nyt valta Jemenissä. Jemen on Saudi-Arabian naapurimaa.
Jemenissä kapinalliset taistelevat presidentti Hadia vastaan. Presidentti ei enää asu Jemenin pääkaupungissa Sanaassa, koska pääkaupunki on kapinallisten vallassa. Nyt kapinalliset ovat ottamassa vallan myös tärkeässä Taizin kaupungissa.
Presidentti Hadi sanoo, että huthi-kapinalliset yrittävät nyt ottaa vallan koko Jemenissä. Jemenin turvallisuustilanne on niin huono, että Yhdysvallat on vienyt sotilaitaan pois Jemenistä. YK eli Yhdistyneet kansakunnat miettii, miten Jemenin tilannetta voidaan rauhoittaa.
Perjantaina Jemenin pääkaupungissa tehtiin pommi-iskuja. Iskut tehtiin moskeijoihin. Iskuissa kuoli noin 140 ihmistä.
Suomessa tarvitaan lisää ulkomaalaistaustaisia verenluovuttajia. Suomen Punainen Risti eli SPR toivoo eniten luovuttajia, jotka tulevat Afrikasta. Näin sanoo Liisa Romo SPR:n Veripalvelusta.
Romo sanoo, että kaikille potilaille löytyy verta esimerkiksi onnettomuustilanteissa. Ongelmia voi tulla sairaustapauksissa, joissa potilas tarvitsee paljon verta ja hänen veriryhmänsä on Suomessa harvinainen. Juuri oma veriryhmä on tärkeä esimerkiksi silloin, kun potilaalle täytyy antaa verta monta kertaa.
Vielä hyvä uutinen kaikille, joita talven pimeys väsyttää. Päivä on vihdoin pitempi kuin yö.
Lauantaina oli kevätpäiväntasaus, eli silloin yö ja päivä olivat yhtä pitkiä. Nyt päivä on voittanut yön, ja päivä pitenee juhannukseen asti.
Kesää täytyy kuitenkin vielä odottaa. Lauantain ja sunnuntain välinen yö oli tähän asti kevään kylmin yö, ja sää on kylmä myös lähipäivinä.
Luottoluokitusfirma Fitchin mielestä Suomen taloudessa on ongelmia. Suomalaiset ovat tyytyväisiä omaan elämään. Tutkijat selvittivät syitä pitkään ikään.
Suomen talous kasvaa hitaasti. Näin sanoo luottoluokitusfirma Fitch. Fitchin mielestä Suomen talous on vielä melko hyvässä kunnossa, mutta tilanne ehkä huononee tulevaisuudessa.
Fitch sanoo, että Suomen taloudessa on monta ongelmaa. Yksi suuri ongelma on se, että Suomen väestö vanhenee. Eläkeläisiä on tulevaisuudessa paljon enemmän kuin nyt, mutta työikäisten ihmisten määrä ei kasva yhtä nopeasti.
Fitch antoi vielä Suomelle parhaan luottoluokan eli AAA (3 A:ta). On kuitenkin mahdollista, että tulevaisuudessa Suomen luottoluokka huononee, jos talousongelmia ei ratkaista. Jos luottoluokka huononee, Suomen täytyy maksaa lainoistaan enemmän korkoa.
Suuria luottoluokitusfirmoja on kolme (3). Fitchin lisäksi myös Moody's ja Standard & Poor's arvioivat säännöllisesti eri maiden taloutta. Standard & Poor's pudotti Suomen pois AAA-luokasta jo viime syksynä.
Suomalaiset ovat tyytyväisiä omaan elämään. Suomalaiset ovat yhdessä ruotsalaisten ja tanskalaisten kanssa Euroopan tyytyväisimpiä ihmisiä. Asia selviää Euroopan unionin tilastoviraston tutkimuksesta.
Tutkimus kertoo, että bulgarialaiset ovat vähiten tyytyväisiä elämäänsä. Ihmiset ovat tyytymättömiä myös monessa Etelä-Euroopan maassa, esimerkiksi Kreikassa ja Portugalissa.
Ihmiset ovat tyytyväisiä, kun heillä on hyvä terveys, tarpeeksi rahaa ja ystäviä. Naiset ja miehet ovat Euroopassa suunnilleen yhtä tyytyväisiä elämäänsä. Nuoret ovat tyytyväisempiä kuin vanhat.
Ihminen voi elää vanhaksi, jos hänellä on hyvä lihaskunto ja pitkäikäinen äiti. Näin sanoo professori Taina Rantanen. Rantanen oli mukana suomalais-yhdysvaltalaisessa tutkimuksessa, jossa tutkittiin syitä pitkään ikään.
Tutkimuksessa selvisi, että tosi vanhoilla ihmisillä on jotakin yhteistä. Heillä on ollut elämänsä aikana hyvä fyysinen kunto eli voimakkaat lihakset. He ovat myös saaneet hyvät geenit eli perintötekijät. Myös monen tosi vanhan ihmisen äiti eli vanhaksi.
Professori Rantanen kertoo, että myös kevyt ruoka on yksi syy pitkään ikään. Ainakin koe-eläimet elävät kauan, jos ne saavat terveellistä ruokaa, mutta vain vähän.
Myös positiivisuus voi auttaa ihmistä elämään pitkään. Ihminen tarvitsee iloa elämään ja uskoa tulevaisuuteen, professori Rantanen sanoo.
Keskusta on edelleen suosituin puolue. Auringonpimennys kiinnosti ihmisiä. Tutkijat haluavat vapauttaa ihmiset älylaitteista.
Keskustapuolueen kannatus on pysynyt korkealla. Keskusta on uuden mielipidekyselyn suurin puolue. Taloustutkimus teki kyselyn Yle Uutisia varten.
Keskustan kannatus on edelleen noin 25 prosenttia. Jos keskustan kannatus pysyy näin korkealla, puolue pääsee todennäköisesti hallitukseen vaalien jälkeen. Vaalit ovat huhtikuussa.
Muiden suurten puolueiden kannatus on vähän laskenut. Sosiaalidemokraattien ja kokoomuksen kannatus on noin 16 prosenttia. Perussuomalaisten kannatus on vähän alle 15 prosenttia.
Sosiaalidemokraatit ja kokoomus kilpailevat siitä, kumpi on toiseksi suosituin puolue. Sosiaalidemokraattien kannatus on nyt vähän suurempi kuin kokoomuksen kannatus. Sillä puolueella, joka on vaaleissa toiseksi suurin, on paremmat mahdollisuudet päästä hallitukseen.
Mielipidekysely kertoo, että monet suomalaiset eivät vielä tiedä, mitä puoluetta he äänestävät vaaleissa. Huhtikuun vaaleista tulee todennäköisesti melko jännittävät.
Suomen taivaalla oli perjantaina epätavallinen ilmiö. Taivaalla oli auringonpimennys, koska Kuu peitti Auringon melkein kokonaan. Lapissa Kuu peitti Auringosta yli 90 prosenttia, eli auringonpimennys oli melkein täydellinen.
Auringonpimennys kiinnosti ihmisiä. Monet rautakaupat myivät hitsauslasit loppuun auringonpimennyksen takia. Auringonpimennyksen katsominen ilman suojalaseja on silmille vaarallista.
Edellinen täydellinen auringonpimennys näkyi Suomessa 25 vuotta sitten. Seuraavaa pitää odottaa 111 vuotta.
Suomalaiset tutkijat haluavat vapauttaa ihmiset älylaitteista. He tutkivat, miten ihmiset voivat saada tietoa ilman omia laitteita. Nykyään ihmiset tuijottavat ja näppäilevät puhelimia ja tabletteja niin paljon, että silmät ja niska tulevat kipeiksi.
Tutkijat haluavat, että ihmiset saavat tulevaisuudessa tietoa suoraan ympäristöstä. Esimerkiksi busseissa voi olla tarroja, joiden kautta tieto kulkee. Kotona voi olla älykäs seinä, josta ihminen aistii, mitä jossain muualla tapahtuu. Seinä kertoo ilman puhelinta tai videota, mitä esimerkiksi vanhalle äidille jossain kaukana kuuluu.
Tutkijat sanovat, että tieto voi kulkea ilman älylaitteita jo lähivuosina. Ehkä jo viiden (5) vuoden päästä on palveluja, joita ihmiset voivat käyttää ilman laitteita.
Valtiovarainministeriö esittää miljardisäästöjä. Osuuspankin nimissä taas huijausviestejä. Ruotsissa on kuollut ihmisiä jengiammuskelussa. Suomen kallein elokuva tulee ensi-iltaan. Takatalvi saapuu.
Valtiovarainministeriö on julkistanut listan tulevaisuuden säästöistä. Ministeriö haluaa, että seuraava hallitus vähentää valtion ja kuntien menoja suurilla summilla. Valtion pitää säästää neljä (4) miljardia ja kuntien kaksi (2) miljardia euroa. Jos säästöjä ei tehdä, Suomen velkaantuminen jatkuu. Ministeriö sanoo, että veroja ei voi enää nostaa.
Ministeriö suosittelee, että kuntien tehtäviä vähennetään. Ministeriö vaatii myös, että palkankorotukset ovat pieniä firmojen talouden parantamiseksi.
Osuuspankki varoittaa uusista huijausviesteistä. Pankin asiakkaat ovat saaneet viestejä, joissa on linkki huijaussivustolle.
Osuuspankki sanoo, että viestiä ei saa avata ja kaikki epäilyttävät viestit  pitää poistaa. Osuuspankki muistuttaa, että pankki ei koskaan pyydä asiakkaita kirjautumaan verkkopalveluihin sähkopostilinkin kautta.
Ruotsissa on sattunut vakava ampumavälikohtaus. Ainakin kaksi (2) ihmistä kuoli, kun Göteborgissa ammuttiin ravintolan asiakkaita. Kuolleet ovat noin 20-vuotiaita nuoria. Lisäksi 15 ihmistä loukkaantui ammuskelussa, jossa käytettiin automaattiaseita.
Poliisi sanoo, että tapaus liittyy jengeihin. Ketään ei ole vielä otettu kiinni, koska ampujilla oli naamarit kasvoillaan.
Poliisin mielestä on vaarallista, että nuoret syyllistyvät jengiväkivaltaan. Jenginuorilta on otettu pois yli 200 asetta tilanteen rauhoittamiseksi. Göteborgissa on sattunut melkein 50 ampumatapausta vuoden aikana.
Suomen kallein elokuva saa torstaina ensi-iltansa. Big Game -niminen elokuva maksoi yli 8 miljoonaa euroa. Elokuvassa pikkupoika auttaa Yhdysvaltojen presidenttiä pakenemaan terroristeja Lapissa. Elokuva on kuitenkin kuvattu Etelä-Saksassa, koska Lapista ei löytynyt isoja puita. Kuvauksiin tarvittiin korkeaa ja synkkää metsää.
Elokuvassa pikkupoikaa näyttelee Onni Tommila ja Yhdysvaltain presidenttiä Samuel L. Jackson. Ohjaaja Jalmari Helander kertoo, että amerikkalainen huippunäyttelijä oli vaikea saada mukaan. Jackson kuitenkin piti käsikirjoituksesta ja ohjaajan unelma toteutui.
Talvi tekee paluun. Ilmatieteen laitos kertoo, että Suomeen saapuu sunnuntaina lumisadealue. Lunta sataa reippaasti koko maassa.
Lunta tulee niin paljon, että auton kesärenkaat kannattaa pitää vielä varastossa. Lunta voi sataa jopa viisi (5) senttimetriä.
Lumi ei ole kuitenkaan kovin pysyvää, sillä ensi viikolla sää lämpenee jälleen.
Selkouutiset päätti ottaa selvää, minkälaisia Suomen puolueet ovat.
Saimme toimittajiksi neljä suomen opiskelijaa. He ovat Svetlana Siltanen, Jeehee Park, Emmer Hazan Benito ja Milda Beisyte. He ovat kotoutumiskoulutuksessa**[Axxell Monikulttuurisuuskeskuksessa](http://www.axxell.fi/fi/mkk)**.
Pyysimme puolueilta haastateltavaa, joka on myös itse tullut muualta ja opiskellut suomea. Halusimme tietää, miten haastateltava löysi oman puolueen Suomessa.
**Linkit eri puolueiden haastatteluihin ovat tämän sivun alaosassa. **Perussuomalaiset ei löytänyt meille haastateltavaa.
Työryhmän haastattelijat olivat kiinnostuneet myös siitä, mitä puolueet ajattelevat monista ajankohtaisista asioista, esimerkiksi työttömyydestä, kela-turismista, syrjinnästä, terrorismista, ydinvoimasta ja sähköautoista.
**Milda Beisyte**. Olen Euroopan politiikan maisteri Liettuasta ja olen muuttanut Suomeen vuonna 2013. Lähdin mukaan tähän puolueprojektiin, koska olen kiinnostunut uuden kotimaani puoluepolitiikasta. Henkilökohtaisesti kannatan puoluetta, jolla on selkeä visio ja strategia kestävästä tulevaisuudesta.
**Emmer Hazan Benito**. Olen filippiiniläinen tietokoneinsinööri, ja tulin Suomeen vuonna 2013. Toivon, että tulevaisuudessa tilanne tietotekniikka-alalla paranee. Nyt tietotekniikka-ala on pulassa. Halusin tavata puolueet, koska olen kiinnostunut politiikasta ja halusin tietää puolueiden tulevaisuuden suunnitelmista. Paras puolue löytyi, kun kuuntelin, minkälaisia ajatuksia puolueilla on Suomen ja maailman tulevaisuudesta.
**Jeehee Park**. Olen korealainen opettaja. Minä menin naimisiin ja tulin Suomeen kesällä vuonna 2013. Tulevaisuudessa haluan työskennellä kasvatusalalla. Halusin osallistua projektiin, koska toivon, että Suomi olisi hyvä maa elää myös omille tuleville sukupolvilleni. Tämän projektin kautta opin paljon ja sain myös selville, mikä puolue sopii minulle parhaiten.
**Svetlana Siltanen**. Olen kotoisin Venäjältä. Olin töissä lämmityslaitoksessa, joka antaa lämpöä ja lämmintä vettä lastenleirille. Haluan jatkaa LVI- tai energia-alalla. Tulin Suomeen vuonna 2014, ja olen naimisissa. Halusin osallistua tähän projektiin, koska haluan tietää enemmän Suomen politiikasta. Politiikka koskee jokaisen elämää, ja se on tärkeää myös minulle, jos aion asua Suomessa. Projektin aikana minulle on tullut selvemmäksi, minkälainen poliittinen linja puolueilla on, minkä puolueen linja on kova, minkä puolueen pehmeämpi.
Haastattelut on tehty helmikuussa ja maaliskuussa 2015.
Terrori-isku Tunisiassa, useita turisteja kuollut. Netanjahun puolue voitti Israelin vaalit. Yötaivaalla paljon hienoja revontulia. Selkouutiset teki oman vaaliohjelmasarjan.
Tunisian pääkaupungissa Tunisissa noin 20 ihmistä on kuollut 2 asemiehen hyökkäyksessä. Suurin osa kuolleista on turisteja. Ei vielä tiedetä, mistä maista turistit olivat kotoisin. Suomen ulkoministeriö selvittää, onko joukossa suomalaisia.
Tunisian pääministeri sanoo, että asemiehet tapettiin poliisioperaatiossa ja tilanne on nyt ohi.
Israelissa pääministeri Benjamin Netanjahun oikeistolainen Likud-puolue on voittanut parlamenttivaalit. Netanjahun vahvin vastustaja oli keskusta-vasemmistolainen Sionistinen liitto.
Asiantuntijat arvioivat, että vaalituloksen jälkeen on hyvin vaikeaa löytää ratkaisua Israelin ja palestiinalaisten väliseen konfliktiin. Netanjahu on sanonut, että hän ei koskaan hyväksy itsenäistä Palestiinan valtiota.
Viime yönä oli paljon revontulia taivaalla eri puolilla Suomea. Revontulet tekivät hyvin monenvärisiä kuvioita yötaivaalla. Niitä näkyy yleensä vain Lapissa. Nyt niitä oli myös Etelä-Suomessa.
Revontulet syntyvät, kun auringosta lähtee pieniä hiukkasia, jotka törmäävät maapalloon. Vielä loppuviikolla revontulia on paljon yötaivaalla, jos ei ole pilviä edessä.
Selkouutisilla on uusi ohjelmasarja, Tavataan puolueet. Ohjelmasarjan toimittajat ovat suomen kielen opiskelijoita, jotka ovat kotoutumiskoulutuksessa. He ovat tavanneet ihmisiä eri puolueista.
Ohjelmasarjan vieraat ovat myös itse tulleet muualta ja opiskelleet suomea. Vieraat kertovat, miten he ovat löytäneet oman puolueen Suomessa. Ohjelmissa keskustellaan myös monista ajankohtaisista asioista, esimerkiksi työttömyydestä, kela-turismista, syrjinnästä ja terrorismista.
Ohjelmasarja Tavataan puolueet löytyy selkouutisten internet-sivuilta. Osoite on yle.fi/selkouutiset.
Vaalien ehdokkaista alle puolet haluaa Suomeen lisää pakolaisia. Ihmiset ostavat varovasti asuntoja. Ranska aikoo kieltää liian laihat mallit.
Eduskuntavaalien ehdokkaista vähän alle puolet haluaa, että Suomi vastaanottaa enemmän pakolaisia. Ylen vaalikoneessa noin 40 prosenttia ehdokkaista vastaa, että Suomen täytyy auttaa enemmän Eurooppaan tulevia turvapaikanhakijoita eli pakolaisia.
Nordea-pankki sanoo, että ihmiset ostavat edelleen vähän asuntoja.
Nordea sanoo, että ostajat ja myyjät ovat eri mieltä hinnoista. Lisäksi ihmiset pelkäävät esimerkiksi, että he jäävät työttömäksi. Siksi he eivät uskalla ottaa asuntolainaa, vaikka lainoissa on nyt tosi pieni korko.
Ranska aikoo kieltää liian laihat mallit muotinäytöksissä.
Ranskan sosialistipuolue ehdottaa, että jokaisen mallin täytyy näyttää lääkärintodistus, joka kertoo hänen painonsa. Jos painoa ei ole tarpeeksi paljon, malli ei saa esiintyä muotinäytöksessä.
Monet tytöt ja nuoret naiset matkivat malleja ja haluavat olla hyvin laihoja. Joillekin tytöille tulee syömishäiriöitä kuten anoreksiaa. Anoreksia on sairaus, johon voi kuolla.
Myös esimerkiksi Italiassa, Espanjassa ja Israelissa yritetään vastustaa muotimaailman sairaita ihanteita.
Selkouutisessa 9:s maaliskuuta annettiin virheellisesti ymmärtää, että jos mies saa jostakin työstä euron, nainen saa samasta työstä vain 83 senttiä. Naisten ja miesten palkkaeroja käsitelleessä tutkimuksessa ei selvitetty, kuinka suuri palkkaero on, kun miesten ja naisten tehtävien erot otetaan huomioon. Uutisesta saattoi syntyä myös virheellinen käsitys, että palkkaero olisi suurin nuorten naisten ja nuorten miesten palkoissa.
Putin palasi julkisuuteen. Vanhuksille halutaan parempaa kotihoitoa. Saksalainen firma osti Anttilan halvalla. Jäät laulavat.
Ennen\nmaanantaita Putin oli poissa televisiosta ja muusta mediasta 10 päivää. Se on\nharvinaista. Yleensä Putin on Venäjän televisiossa joka päivä. Hallituksen\nvirkamiehet eivät kertoneet, missä Putin on. Siksi Venäjällä ja ulkomailla\nliikkui paljon huhuja. Huhujen mukaan Putin oli kuollut tai sairas. Yksi huhu\nväitti, että Putinille syntyi lapsi Sveitsissä. Yhden huhun mukaan joku yritti\nsiirtää Putinin pois presidentin virasta.
Putin ei\nmaanantaina kertonut, miksi hän oli poissa julkisuudesta. Hän sanoi vain, että\nilman huhuja elämä on tylsää.
Suomalaisia\nvanhuksia hoidetaan tulevaisuudessa enemmän kotona ja vähemmän laitoksissa.\nMoni vanhus haluaa asua kotona. On myös yhteiskunnalle halvempaa hoitaa\nvanhuksia kotona kuin laitoksissa.
Asiantuntijat\nsanovat, että täytyy kirjoittaa laki siitä, mitä asioita hoitajan täytyy tehdä\nvanhuksen kotona.
Saksalainen\nfirma 4K Invest ostaa Anttilan tavaratalot.
Suomalainen\nKesko myy Anttilan miljoonalla (1 000 000) eurolla. Hinta oli halpa\nsiksi, että Anttilalla on mennyt huonosti jo monta vuotta. Esimerkiksi viime\nvuonna Anttila teki tappiota 64 miljoonaa euroa.
Anttilalla\non Suomessa 31 tavarataloa ja verkkokauppa. Lisäksi sillä on kauppoja Virossa\nja Latviassa. Anttilan 1500 työntekijää saavat pitää työpaikkansa.
Järvien\njäät laulavat ja paukkuvat nyt koko Suomessa.
Jäät\npitävät konserttia joka kevät.
Pysäköintimittarilla on juhlavuosi. Pysäköintimittari eli parkkimittari täyttää tänä vuonna 80 vuotta. Autoilijat eivät ehkä ole iloisia juhlavuodesta.
Amerikkalainen Carlton Cole Magee keksi pysäköintimittarin. Hän ei ollut insinööri. Magee oli sanomalehden toimittaja.
Magee huomasi, että monet autoilijat jättivät auton parkkipaikalle koko päiväksi. Se ei ollut hyvä asia kaupoille, jotka halusivat uusia asiakkaita. Magee ajatteli, että autoilijoiden täytyy lähteä pois parkkipaikalta nopeammin. Siksi hän keksi pysäköintimittarin.
Oklahoman kaupunki osti maailman ensimmäisen pysäköintimittarin. Se tapahtui vuonna 1935. Sen jälkeen monet amerikkalaiset kaupungit ostivat pysäköintimittareita.
Autoilijat eivät pitäneet pysäköintimittareista. Oklahomassa autoilijat repivät ensimmäiset mittarit irti maasta. Myös muissa kaupungeissa autoilijat olivat vihaisia.
Pysäköintimittarit tulivat Eurooppaan vasta myöhemmin. Suomessa on ollut pysäköintimittareita 60 vuotta. Helsingin kaupunki laittoi pysäköintimittareita Esplanadille ja Aleksanterinkadulle vuonna 1955.
60 vuotta sitten pysäköintimaksu oli 40 markkaa tunnissa. Se on noin 1 euro ja 30 senttiä. Pysäköinti ei ole koskaan ollut kovin halpaa.
Myrskyvahingot ovat suuret Tyynellämerellä. Suomen muslimit tekevät työtä fanatismia vastaan. Pääkaupunkiseudulla oli sunnuntaina tulipaloja. Lämmin sää jatkuu vielä viikon, sitten kylmenee.
Pam-myrsky on tehnyt suurta vahinkoa Tyynellämerellä. Vahingot ovat suuremmat kuin lauantaina luultiin. Pam-myrsky iski lauantaina Vanuatun saarivaltioon.
Melkein kaikki talot ovat rikki Vanuatun pääkaupungissa Port Vilassa. Kaupungissa asuu melkein 50 000 ihmistä. Pelätään, että kuolleita on paljon.
Vanuatun asukkaille yritetään saada apua. Australia aloitti avustuslennot sunnuntaina. Australian armeijan lentokoneet veivät Vanuatuun lääkäreitä ja ryhmiä, jotka etsivät kadonneita.
Pam-myrsky teki vahinkoja myös pienessä Tuvalun saarivaltiossa. Puolet Tuvalun asukkaista on nyt ilman kotia. Tuvalussa asuu noin 10 000 ihmistä. Australia on luvannut apua myös Tuvalulle.
Myös YK eli Yhdistyneet kansakunnat alkaa auttaa Pam-myrskyn uhreja.
Suomen muslimit tekevät työtä ääriajattelua eli fanatismia vastaan. Muslimit sanovat, että tärkeää on islamin opetus ja nuorisotyö.
Helsingin islamilainen yhdyskunta järjestää keskustelutilaisuuksia, joissa puhutaan esimerkiksi terrorismista. Yhdyskunnan puheenjohtaja Omar Mohammed Hussein haluaa kertoa nuorille, että islam ei hyväksy terrorismia ja väkivaltaa. Hussein on surullinen siitä, että yli 60 suomalaista on lähtenyt Syyriaan ja Irakiin Isis-terroristien joukkoihin.
Muslimit kutsuvat Helsingin keskustan moskeijaan myös kristittyjä. Islamilainen yhdyskunta toivoo, että muslimit ja kristityt voivat luottaa toisiinsa.
Pääkaupunkiseudulla on ollut kaksi (2) tulipaloa sunnuntaina. Vantaalla paloi omakotitalo. Helsingissä paloi talo, jossa oli 12 asuntoa. Kukaan ei kuollut tai loukkaantunut tulipaloissa.
Palopaikat olivat vain muutaman kilometrin päässä toisistaan. Sunnuntai oli kiireinen päivä pelastuslaitokselle, koska tulipalot syttyivät melkein yhtä aikaa.
Kaunis ja aurinkoinen sää jatkuu vielä noin viikon. Sää on myös lämmin. Lämpötila on etelässä lähellä 10 astetta.
Viikon päästä sää muuttuu. Meteorologi Eerik Saarikalle sanoo, että talvi tulee takaisin.
Viikon päästä pohjoisesta alkaa tulla Suomeen kylmää ilmaa ja sateita. Lämpötila voi laskea pakkasen puolelle koko maassa. Sade voi olla lunta tai räntää myös etelässä.
Meteorologi Saarikalle sanoo, että kylmä sää ehkä jatkuu jonkin aikaa.
Kova myrsky on tehnyt vahinkoa Vanuatun saarivaltiossa. Maailman hiilidioksidipäästöt eivät kasvaneet viime vuonna. Nuorille marihuanan polttajille järjestetään puhuttelu. Lapissa on vielä paljon lunta, etelärannikolla ei ollenkaan.
Kova myrsky on tehnyt paljon vahinkoa Vanuatun saarivaltiossa Tyynellämerellä. Myrsky kulki Vanuatun yli lauantaiaamuna. Se teki vahinkoa esimerkiksi Vanuatun pääkaupungissa Port Vilassa.
Lauantaina kerrottiin, että noin kymmenen (10) ihmistä on kuollut myrskyssä. On kuitenkin todennäköistä, että kuolleita on paljon enemmän. Vanuatun saarivaltiossa asuu noin 270 000 ihmistä.
Maailman hiilidioksidipäästöt eivät kasvaneet viime vuonna. Maailman energiajärjestö kertoo, että päästöt olivat vuonna 2014 yhtä suuret kuin vuonna 2013.
Uutinen on hyvä, koska maailman hiilidioksidipäästöt ovat kasvaneet 40 vuoden ajan. Hiilidioksidipäästöjen kasvu loppui, koska teollisuusmaat päästävät ilmaan vähemmän hiilidioksidia kuin ennen. Esimerkiksi Kiina tekee vähemmän sähköä kuin ennen kivihiiltä polttamalla.
Hiilidioksidipäästöt ovat haitallisia luonnolle. Maapallon ilmasto lämpenee, kun hiilidioksidin määrä ilmassa kasvaa. Ilmaston lämpeneminen aiheuttaa esimerkiksi myrskyjä ja tuo ongelmia maataloudelle.
Sitten uutisia Suomesta.
Puhuttelu toimii sakkoja paremmin, kun nuori jää kiinni marihuanan polttamisesta. Puhuttelu tarkoittaa, että nuorelle järjestetään keskustelutilaisuus. Tavallisesti marihuanan polttamisesta saa sakot.
Puhuttelu järjestetään vain alle 18-vuotiaille, jotka jäävät ensimmäisen kerran kiinni marihuanan polttamisesta. Puhuttelussa ovat mukana nuoren vanhemmat, poliisi ja sosiaalityöntekijä. Tarkoitus on, että nuori ymmärtää tekonsa.
Valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen sanoo, että puhuttelu toimii hyvin. Nuoret eivät tee uutta rikosta, jos he ovat olleet puhuttelussa.
Nissinen on huolestunut siitä, että puhuttelujen järjestäminen voi olla tulevaisuudessa vaikeaa valtion säästöjen takia. Puhuttelun järjestäminen on kalliimpaa kuin sakkojen antaminen.
Lumitilanne on nyt hyvin erilainen maan eri osissa.
Pohjois-Suomessa ja Lapissa on vielä paljon lunta. Lauantaiaamuna eniten lunta oli Puolangalla, 109 senttimetriä.
Pohjois-Suomen lumitilanne on melko normaali. Lumipeite on paksu yleensä maaliskuun puolivälissä.
Keski-Suomessa ja Etelä-Suomessa on nyt vähemmän lunta kuin maaliskuussa yleensä. Osassa Etelä-Suomea ei ole enää ollenkaan lunta. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla lumi suli pois aikaisin.
Hallituspuolueilla on riitoja. Talvisota loppui 75 vuotta sitten. Katupöly kiusaa ihmisiä. Juuassa ammuttiin karhu, joka puri naista.
Pääministeri Alexander Stubb sanoo, että hallitus on työkykyinen. Monet ovat epäilleet, että hallituksen on vaikea hoitaa työtään riitojen takia. Hallituspuolueet ovat viime päivinä olleet eri mieltä monista asioista, ja siksi myös osa lakisuunnitelmista on epäonnistunut.
Perjantaina hallitus perui esimerkiksi lakisuunnitelman opintotuesta. Hallitus suunnitteli, että opiskelija voi saada opintotukea vain yhteen korkeakoulututkintoon. Opiskelijat olivat tyytyväisiä, että hallitus perui suunnitelman.
Eduskunta kokoontuu viimeisen kerran lauantaina. Uusi eduskunta valitaan eduskuntavaaleissa huhtikuussa. Vaalien jälkeen Suomi saa myös uuden hallituksen.
Suomalaiset ovat muistaneet talvisodan loppumista. Talvisota loppui tasan 75 vuotta sitten, maaliskuun 13. päivä vuonna 1940. Talvisota oli Suomen ja Neuvostoliiton eli Venäjän sota.
Talvisota alkoi marraskuun lopussa vuonna 1939, kun Neuvostoliitto hyökkäsi Suomeen. Monet suomalaiset muistavat vielä talvisodan pommitukset. Neuvostoliitto pudotti pommeja Suomen kaupunkeihin sodan viimeisiin päiviin asti.
Kun talvisota loppui, Suomen täytyi antaa Neuvostoliitolle suuria alueita. Suomi menetti noin 10 prosenttia maa-alueistaan. Suomi menetti esimerkiksi Viipurin, joka oli Suomen toiseksi suurin kaupunki.
Talvisota oli osa toisen maailmansodan tapahtumia. Suomi ja Neuvostoliitto sotivat myös vuodesta 1941 vuoteen 1944. Tuota aikaa sanotaan jatkosodaksi.
Ilmanlaatu on nyt huono monessa kaupungissa. Ilmassa on paljon katupölyä. Ihmisen ei nyt kannata liikkua kaduilla, jos hän on herkkä katupölylle.
Ilmassa on katupölyä joka kevät, mutta nyt tilanne on pahempi kuin tavallisesti. Sää on kuiva, eikä sade puhdista ilmaa. Lisäksi tuulee vain vähän, ja siksi pöly pysyy katujen yllä.
Melkein 30 paikkakunnalla oli torstaina katupölyä ilmassa niin paljon, että hengitysilma ei ollut terveellistä. Tilanne on tosi huono esimerkiksi ihmisille, joilla on astma.
Juuassa on ammuttu karhu. Juuka on Itä-Suomessa. Karhu ammuttiin perjantaina aamupäivällä.
Karhu ammuttiin, koska se puri naista torstaina metsässä. Naiselle ei käynyt pahasti, mutta poliisi päätti, että karhu tapetaan. Karhu painoi yli 200 kiloa, ja se oli kiukkuinen talviunen jälkeen.
Talvivaaran kaivokselle on löytynyt ostaja. Terveellinen ruoka ja liikunta pitävät muistin hyvässä kunnossa. Aikaiset kouluaamut ehkä loppuvat. Talvi oli lyhyt.
Talvivaaran kaivokselle on löytynyt ostaja. Brittiläinen firma Audley Capital Advisors aikoo ostaa Talvivaaran. Talvivaaran metallikaivos on Sotkamossa, ja se tuottaa esimerkiksi nikkeliä.
Suomen elinkeinoministeri Jan Vapaavuori sanoo, että uutinen on tärkeä. Hallitus on toivonut, että Talvivaaran kaivokselle löytyy uusi omistaja. Tavoite on, että Talvivaaran kaivos voi jatkaa toimintaa.
Talvivaaran rahat loppuivat viime vuonna, ja Talvivaara teki konkurssin. Kaivoksella on myös suuria ympäristöongelmia. Monet ovat vaatineet, että kaivos suljetaan.
Brittiläinen firma Audley aikoo kehittää Talvivaaraa. Audley uskoo, että Talvivaara voi tuottaa rahaa omistajilleen tulevaisuudessa. Kesällä varmistuu, ostaako Audley Talvivaaran.
Terveelliset elämäntavat pitävät muistin hyvässä kunnossa. Uusi suomalainen tutkimus kertoo, että vanhojen ihmisten muisti huononee hitaammin, jos he syövät terveellisesti ja harrastavat liikuntaa. Muisti säilyy paremmin, kun ruoassa on esimerkiksi kasviksia ja kalaa.
Tutkijat eivät vielä tiedä, estävätkö terveelliset elämäntavat muistisairauksia. Paljon hyötyä on kuitenkin jo siitä, että muistisairaudet alkavat ihmisillä myöhemmin. Silloin muistisairaiden ryhmä ei kasva niin nopeasti, vaikka ihmiset elävät nykyään vanhemmiksi kuin ennen.
Muistisairaus on potilaalle ja hänen perheelleen tosi ikävä asia. Muistisairaudet myös maksavat yhteiskunnalle paljon. Siksi on tärkeää, että muistisairauksia yritetään estää.
Sitten hyvä uutinen kaikille, jotka inhoavat aikaisia kouluaamuja. Tulevaisuudessa koulu alkaa ehkä aikaisintaan kello 9. Nykyään koulu alkaa usein jo kello 8.
Opetusministeriön työryhmä on miettinyt, miten peruskoulua voidaan parantaa. Ryhmän yksi ehdotus on, että koulupäivä alkaa myöhemmin kuin nykyään. Lisäksi työryhmä ehdottaa, että kouluihin tulee lisää harrastustoimintaa.
Talvi on ollut lyhyt. Turussa ja Helsingissä kevät alkoi jo tammikuussa lämpötilamittausten perusteella.
Ahvenanmaalle talvi ei tullut ollenkaan, jos tarkoitetaan termistä talvea. Terminen talvi tulee, kun vuorokauden keskilämpötila pysyy pakkasen puolella.
Tämä talvi oli toiseksi lämpimin, joka on mitattu. Vain talvi 2007-2008 oli lämpimämpi.
Suomen talouden parantamisesta julkaistiin raportti. Venäjän ihmisoikeuskomitea ei usko Dadajevin tunnustusta. Ylen vaalikone on avattu. Suomi on saanut auringonpaistetta.
Borgin ja Vartiaisen mielestä Suomi tarvitsee nyt palkkamalttia, eli ihmisten palkkoja ei saa korottaa liikaa. He sanovat, että Suomeen muuttamisen pitää olla helppoa, jos tänne haluaa tulla tekemään töitä. Borg ja Vartiainen haluavat lisäksi, että suomalaisten vuorotteluvapaa lopetetaan. Vuorotteluvapaa tarkoittaa, että työntekijä jää vähäksi aikaa pois töistä. Hänen työnsä tekee silloin työtön.
Venäjän ihmisoikeuskomitea ei usko, että entinen poliisi Zaur Dadajev on murhannut oppositiojohtaja Boris Nemtsovin. Ihmisoikeuskomitea epäilee, että Dadajev on tunnustanut murhan, koska häntä on kidutettu.
Venäjän ihmisoikeuskomitean puheenjohtaja Andrei Babushkin on käynyt tapaamassa Dadajevia vankilassa. Babushkin kertoo, että Dadajevin ruumiissa on paljon vammoja. Hän epäilee, että ne ovat syntyneet kidutuksesta.
Suomen eduskuntavaalit lähestyvät ja siksi Yle on avannut vaalikoneen internetissä. Vaalikoneella voi yrittää etsiä itselleen hyvää ehdokasta, joka pyrkii eduskuntaan. Vaalikoneessa noin 1600 ehdokasta on vastannut kysymyksiin, jotka on tehty Suomen ajankohtaisista asioista.
Vaalikoneen lisäksi internetissä on avautunut myös Ylen vaaligalleria. Vaaligalleriassa voi katsella lähes 1800 ehdokkaan vaalitentit, jotka Yle on tehnyt eri puolilla Suomea.
Suomessa on tänään ollut hyvin keväinen sää. Aurinko on paistanut lähes koko maassa ja lämpötila on noussut selvästi.
Varsinais-Suomessa Turun lähiseudulla on ollut seitsemän lämpöastetta ja Lapissakin lämpötila on noussut plussan puolelle.
Lämmin sää sulattaa lunta vauhdikkaasti eri puolilla Suomea. Suuressa osassa maan eteläosia ja länsiosia lunta ei ole enää ollenkaan. Ilmatieteen laitoksen lumitilanne-sivuilta näkyy, että Kainuussa on vielä pieni alue, jolla on lunta yli metri.
Ruotsissa pakolaislapsia on ehkä joutunut ihmiskaupan uhreiksi. Argentiinassa useita kuoli kahden helikopterin onnettomuudessa. Norwegianin lakko loppui. Pohjoisnavan jäätikkö sulaa harvinaisen nopeasti.
Ruotsissa ehkä 200 pakolaislasta on joutunut ihmiskaupan uhreiksi. Lapset ovat liikkuneet pääkaupungissa Tukholmassa Sergelin torin ympäristössä. Nuorimmat lapset ovat vain 7-vuotiaita.
Ruotsin radio kertoo, että pakolaislapset ovat matkustaneet Ruotsiin yksin. Viranomaiset epäilevät, että heidät pakotetaan prostituutioon, huumekauppaan ja muihin rikoksiin.
Ruotsiin saapuu tänä vuonna ehkä yli 7000 pakolaislasta, jotka matkustavat yksin. Monet heistä asuvat kodittomien lasten asuntoloissa Tukholmassa.
Ihmiskauppaa on vaikea todistaa.  Yhtäkään tapausta ei Ruotsissa ole saatu oikeuteen.
Argentiinassa useita ihmisiä on kuollut kahden (2) helikopterin onnettomuudessa. Viranomaiset sanovat, että helikopterit törmäsivät toisiinsa.
Poliisi sanoo, että onnettomuudessa kuoli kahdeksan (8) ranskalaista matkustajaa ja kaksi (2) argentiinalaista lentäjää. He kuvasivat alueella televisio-ohjelmaa. Tietotoimistot kertovat, että uhrien joukossa oli kuuluisia urheilijoita.
Onnettomuuden syytä ei tiedetä.
Vielä tiistai-iltana lakko uhkasi laajentua kaikkiin Pohjoismaihin. Norjalaiset lentäjät hakivat tukea Suomen, Ruotsin, Tanskan ja Islannin työntekijöiltä. Lakkoon olisi mennyt ehkä 365 000 työntekijää. Nyt lakon uhkaa ei enää ole.
Norwegian on halunnut siirtää lentäjiään kolmeen (3) uuteen tytäryhtiöön Norjassa, Ruotsissa ja Tanskassa.  Norwegian ja lentäjät ovat olleet ehdoista eri mieltä.
Lakko ehti haitata noin 200 000 matkustajan matkaa.
Pohjoisnavan jäätikkö on alkanut sulaa harvinaisen aikaisin.
Napa-alueen jäätikkö on yleensä suurin maaliskuun alussa. Tänä vuonna jäätikkö alkoi pienentyä jo helmikuussa.
Nyt  jäätikkö on  lähes miljoona (1 000 000) neliökilometriä pienempi kuin vuonna 2012. Tutkijat sanovat, että napajää voi sulaa kesän aikana ennätyspieneksi.
Kun jäätikkö sulaa, maapallon ilmasto lämpenee nopeammin.
Naisilla ja miehillä on Suomessa suuret palkkaerot. Venäjän oppositio pitää Nemtsovin murhaa poliittisena. Aurinkoenergialla kulkeva lentokone on lähtenyt kiertämään maailman. Ensiapukoulutus Suomessa on 130-vuotias.
Naiset ja miehet eivät saa Suomessa samaa palkkaa samasta työstä.  Uusi tutkimus kertoo, että jos mies saa jostakin työstä esimerkiksi euron, nainen saa vain 83 senttiä. Siksi sanotaan, että naisen euro on nyt 83 senttiä.
Palkkaero on suurin nuorten naisten ja miesten palkassa. Eroon vaikuttaa esimerkiksi osa-aikatyö, jota naiset tekevät paljon.
Esimerkiksi yksityisissä työpaikoissa naisten koulutus on usein korkeampi kuin miehillä. Silti nainen on usein alemmassa tehtävässä ja saa huonompaa palkkaa kuin mies.
Venäjällä oppositio ei usko, että ääri-islamistit ovat oppositiojohtajan murhan tekijöitä.
Oppositioaktivisti Ilja Jashin on sitä mieltä, että Boris Nemtsovin murha on poliittinen. Jashin sanoo, että oppositiojohtaja murhattiin, koska Venäjän ylin johto käski niin.
Venäjällä on pidätetty viisi (5) tshetsheeniä, joista kaksi on saanut syytteen Nemtsovin murhasta. Oppositio sanoo, että murhan tilaaja ei ehkä selviä koskaan.
Aurinkoenergialla toimiva lentokone yrittää lentää maailman ympäri. Solar Impulse -kone on lähtenyt matkaan Abu Dhabista, Arabiemiraateista. Kone palaa Abu Dhabiin heinäkuussa.
Koneessa on kaksi (2) sveitsiläistä lentäjää. He haluavat edistää vihreää eli saasteetonta tekniikkaa. Solar-kone käyttää energiana vain aurinkoenergiaa.
Koneen vauhti voi päivällä olla 140 kilometriä tunnissa. Yöllä kone säästää akkuja, ja vauhti on ehkä 50 kilometriä tunnissa.
Suomessa on ollut ensiapukoulutusta 130 vuotta. Suuri osa ihmisistä on ollut Suomen Punaisen Ristin ensiapukoulutuksessa. Kursseja on esimerkiksi työpaikoilla ja oppilaitoksissa.
Punaisen Ristin ensimmäinen ensiapukurssi pidettiin Helsingin rautatieasemalla 9. maaliskuuta vuonna 1885. Ensimmäisellä kurssilla oli kaksikymmentä (20) rautatien työntekijää. Nykyään kursseilla käy ehkä 150 000 ihmistä vuodessa.
Ensiapu on tärkeä kansalaistaito eli jokaisen kannattaa osata se. Kertaus on hyvä kerran kolmessa (3) vuodessa, sillä esimerkiksi elvytyssäännöt ovat muuttuneet eri aikoina. Elvytystä tarvitaan, kun ihminen näyttää olevan eloton.
Norwegianin lentoja on peruttu Suomessa. Presidentti Niinistö on kutsuttu YK:n tasa-arvojärjestöön. Murretta ei uskalleta käyttää mainoksissa. Tapio Rautavaaran syntymästä on tasan 100 vuotta.
Suomessa on peruttu lentoyhtiö Norwegianin lentoja. Lennot piti perua, koska esimerkiksi Helsinki-Vantaan lentokentän työntekijöitä ei mennyt töihin. He halusivat tukea Norwegianin norjalaisten lentäjien lakkoa.
Norwegianin lentäjälakko on kestänyt Norjassa jo yli viikon. Lentäjät ovat huolissaan siitä, että työt voivat loppua. Työnantaja ja työntekijät ovat neuvotelleet asiasta, mutta sopua ei ole löytynyt.
Sunnuntaina Suomessa peruttiin kymmeniä Norwegianin lentoja. Moni Norwegianin asiakas oli pettynyt. Useat ihmiset saivat tiedon lakosta vasta lentokentällä.
Suomen presidentti Sauli Niinistö on kutsuttu jäseneksi YK:n eli Yhdistyneiden kansakuntien tasa-arvojärjestöön. Niinistö on mukana UN Women -järjestössä, johon kuuluu maailman tärkeitä johtajia.
Ryhmässä on noin 30 jäsentä. Mukana on esimerkiksi eri maiden presidenttejä sekä firmojen ja yliopistojen johtajia. He lupaavat edistää sukupuolten tasa-arvoa ja vahvistaa naisten oikeuksia ja mahdollisuuksia.
Niinistö liittyi ryhmään kansainvälisenä naistenpäivänä sunnuntaina.
Suomalaiset käyttävät vain harvoin murretta, kun he myyvät tai mainostavat. Murre on suomen kielen muoto, jota puhutaan jollakin alueella. Monet ajattelevat, että mainos toimii paremmin kirjakielellä.
Mainostajat eivät käytä murretta, jos he haluavat myydä tuotteitaan koko Suomessa. Monet ajattelevat, että jopa englannin kieli toimii mainoksissa paremmin kuin murre. Muuten suomalaiset uskaltavat käyttää murteita vapaammin kuin ennen.
Tapio Rautavaaran syntymästä on tasan sata (100) vuotta. Rautavaara syntyi maaliskuun 8. päivä vuonna 1915. Tapio Rautavaara oli kuuluisa suomalainen viihdetaiteilija.
Rautavaara näytteli yli 20 suomalaisessa elokuvassa. Hän oli myös laulaja, jota suomalaiset rakastivat. Rautavaaraa sanottiin reissumieheksi, koska hän matkusti eli reissasi esiintymässä eri puolilla Suomea.
Rautavaara oli taitava monella tavalla. Hän menestyi myös urheilijana. Rautavaaran suurin urheilumenestys tuli vuonna 1948, kun hän voitti keihäänheiton kultamitalin Lontoon olympialaisissa.
Tapio Rautavaara kuoli vuonna 1979. Rautavaaran patsas on Helsingin Oulunkylässä, jossa hän asui melkein koko elämänsä.
Venäjällä poliisi pidätti kaksi ihmistä Nemtsovin murhan takia. Työpaikan organisaatiomuutos on raskasta aikaa työntekijöille. Sunnuntaina on naistenpäivä. Radiossa luetaan Koraania.
Venäjällä poliisi on pidättänyt ihmisiä oppositiojohtajan murhan takia. Oppositiojohtaja Boris Nemtsov murhattiin viikko sitten Moskovassa.
Poliisi pidätti kaksi (2) ihmistä. Poliisi epäilee, että he murhasivat Nemtsovin. Molemmat epäillyt ovat Pohjois-Kaukasiasta.
Murhan tutkijat löysivät epäiltyjen pakoauton. Tutkijat sanovat, että he löysivät autosta todisteita murhasta. Tutkijat selvittivät myös epäiltyjen puhelutietoja.
Nemtsov ammuttiin viikko sitten yöllä Moskovajoen sillalla.
Työpaikan organisaatiomuutos on raskasta aikaa työntekijöille. Organisaatiomuutoksessa työt muuttuvat, työporukat hajoavat ja jotkut menettävät työnsä.
Organisaatiomuutoksen takia joillekin voi tulla liikaa töitä. Silloin työuupumus eli kova väsymys lisääntyy ja työntekijät voivat tarvita sairauslomaa.
Muutos mittaa myös esimiesten taitoja. Esimiehen täytyy olla esimerkiksi oikeudenmukainen. Työntekijät kärsivät paljon siitä, jos heitä ei kuunnella tai he eivät saa suunnitella työpaikan tulevaisuutta.
Suomessa tehdään EU-maista eniten työpaikkojen organisaatiouudistuksia.
Sunnuntaina vietetään naistenpäivää. Naistenpäivä on aina maaliskuun 8. päivä. Naistenpäivää vietetään eri puolilla maailmaa.
Naistenpäivänä puhutaan paljon tasa-arvosta. Lisäksi miehet antavat esimerkiksi kukkia tai muita pieniä lahjoja äideilleen, vaimoilleen, tyttöystävilleen tai työtovereilleen. Kukkakauppiaat kertovat, että miehille kukkien kauneus on hintaa tärkeämpi.
Tänä vuonna naistenpäivän teema Euroopassa on koulutus. Euroopan parlamentti haluaa, että naiset saavat voimaa koulutuksesta.
Suomessa voi nyt kuunnella Koraanin radiosta. Islamin perusteos Koraani luetaan radiossa kokonaan. Radiosarja alkoi tänä viikonloppuna kanavalla Yle Radio 1.
Sarjassa on yhteensä 60 osaa. Jokaisen osan aluksi imaami ja tutkija kertovat Koraanista. Tavoite on, että suomalaiset saavat lisää tietoa Koraanista ja muslimien kulttuurista.
Yle on saanut paljon palautetta Koraani-radiosarjasta. Palautetta tuli jo ennen kuin sarja alkoi. Monet ovat kiittäneet Yleä sarjasta. Toiset ovat kysyneet, syrjäyttääkö Koraani radiossa Raamatun.
Theresa Ngouth on saanut hienon palkinnon. Hän sai palkinnon, jonka nimi on Vuoden pakolaisnainen. Theresa Ngouth sai palkinnon, koska hän on auttanut monia ihmisiä.
Theresa Ngouth on kotoisin Etelä-Sudanista, Afrikasta. Hän lähti pois Etelä-Sudanista sodan takia. Theresa ja hänen mies toivoivat, että he pääsevät Yhdysvaltoihin, mutta he pääsivät Suomeen.
Onneksi oli kesä, kun tulimme Suomeen, Theresa Ngouth sanoo. Oli vihreää ja lämmintä niin kuin kotona Etelä-Sudanissa.
Theresa Ngouth kertoo, että suomen kieli oli alussa vaikeaa. Theresa jaksoi opiskella, koska hänellä oli hyvä opettaja. Theresa, sinä pystyt tähän, opettaja sanoi.
Theresa pystyi. Hän halusi oppia suomen kielen, koska hän halusi hoitaa omat asiat itse. Theresan mielestä ei ole mukavaa, jos aina pitää olla tulkki mukana.
Nyt Theresa Ngouthilla on työpaikka. Hän on lastenohjaaja. Theresa asuu ja tekee työtä Vantaalla.
Theresan perheessä on mies ja 3 poikaa. Koko perhe oli iloinen, kun Theresasta tuli Vuoden pakolaisnainen.
Valtion säästöt voivat huonontaa suomalaisten turvallisuutta. Monet suomalaiset jäävät ilman lasta. Noin 8000 peruskoululaista saa koulussa islamin opetusta. Theresa Ngouth on Vuoden pakolaisnainen.
Valtion säästöt voivat huonontaa suomalaisten turvallisuutta. Näin kertoo raportti, jonka ryhmä kansanedustajia on tehnyt. Ryhmä sanoo, että turvallisuuteen tarvitaan lisää rahaa melkein 100 miljoonaa euroa.
Esimerkiksi sisäministeriöllä on vuonna 2018 melkein 50 miljoonaa euroa vähemmän rahaa kuin tänä vuonna, jos säästöt tehdään, niin kuin on suunniteltu. Sisäministeriö hoitaa turvallisuusasioita. Esimerkiksi poliisiasiat kuuluvat sisäministeriölle.
Työryhmän puheenjohtaja Kari Tolvanen sanoo, että rikolliset hyötyvät ja tavalliset ihmiset kärsivät, jos kaikki säästöt tehdään.
Suomalaiset haluavat tavallisesti kaksi (2) tai kolme (3) lasta. Monilla suomalaisilla ei ole kuitenkaan yhtään lasta. Kohta jo 25 prosenttia naisista ja 30 prosenttia miehistä on lapsettomia. Vain hyvin pieni osa heistä ei halua lasta.
Väestöliiton tutkija Anneli Miettinen kertoo, että nykyään lapsettomia ovat monet naiset, joilla on vain vähän koulutusta. Avioerot ovat yksi syy lapsettomuuteen. Myös tupakointi ja lihavuus aiheuttavat usein lapsettomuutta naisille, joilla on huono koulutus.
Lapsettomuus on iso ongelma ihmisille, jotka toivovat lasta. Se on myös koko yhteiskunnan ongelma. Tulevaisuuden Suomessa on paljon vanhuksia, mutta vähän työntekijöitä.
Suomen kouluissa on paljon oppilaita, jotka osallistuvat islamin opetukseen. Opetushallitus kertoo, että melkein 8000 oppilasta saa islamin opetusta peruskoulun uskonnontunneilla.
Islamin opetuksessa on nykyään enemmän koululaisia kuin ortodoksisessa uskonnonopetuksessa. Ortodoksinen kirkko on toinen Suomen vanhoista kristillisistä kirkoista. Ortodokseja on eniten Itä-Suomessa.
Suurin osa suomalaisista kuuluu luterilaiseen kirkkoon, ja noin 90 prosenttia koululaisista osallistuu luterilaiseen uskonnonopetukseen.
Suomen pakolaisapu on valinnut tällä viikolla Vuoden pakolaisnaisen. Hän on 41-vuotias Theresa Ngouth.
Theresa Ngouth on kotoisin Etelä-Sudanista. Hän tuli Suomeen kiintiöpakolaisena. Hän tekee työtä Vantaalla Korson seurakunnan lastenohjaajana.
Theresa Ngouthin mielestä suomen kielen oppiminen on tärkeää. Hän sanoo, että kieli on valo, joka avaa tien.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistus ei vielä valmistu. Ruotsin kuningaspari vieraili Lappeenrannassa. Suomalaiset suhtautuvat maahanmuuttajiin kielteisemmin, kun taloustilanne on huono. Helsingissä järjestettiin eri uskontojen ystävyyskävely. Maailman vanhin ihminen täytti 117 vuotta.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistus ei vielä valmistu. Eduskunnan perustuslakivaliokunta ei hyväksy mallia, joka uudistuksesta on tehty.
Perustuslakivaliokunta sanoo, että verot nousevat kunnissa liian paljon, jos malli tulee voimaan. Perustuslakivaliokunta on myös sitä mieltä, että mallissa kuntien asukkaiden mahdollisuus vaikuttaa päätöksiin on liian pieni.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistus siirtyy nyt uudelle eduskunnalle, joka valitaan eduskuntavaaleissa huhtikuussa. Uudistusta tarvitaan, että rahat riittävät sosiaali- ja terveyspalveluihin myös tulevaisuudessa.
Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaa ja kuningatar Silvia ovat vierailleet Lappeenrannassa.
Kuninkaalliset tapasivat Lappeenrannassa monia koululaisia ja opiskelijoita. Esimerkiksi Sammonlahden koulun oppilaat esittelivät kuninkaallisille robotteja, joita he ovat itse tehneet.
Torstai oli Ruotsin kuninkaallisten viimeinen vierailupäivä Suomessa. Vierailu alkoi tiistaina.
Taloustilanne vaikuttaa siihen, miten suomalaiset suhtautuvat maahanmuuttajiin. Ihmiset suhtautuvat maahanmuuttajiin kielteisemmin, kun taloustilanne on huono. Näin sanoo Väestöliiton monikulttuurisuusasian päällikkö Minna Säävälä.
Säävälä sanoo, että suurin osa suomalaisista hyväksyy maahanmuuttajat nyt paremmin kuin 20 vuotta sitten. On kuitenkin joukko suomalaisia, jotka eivät hyväksy monikulttuurisuutta. Huonon taloustilanteen takia he suhtautuvat maahanmuuttajiin jopa kielteisemmin kuin ennen.
Yleensä suomalaisten suhtautuminen maahanmuuttajiin on eurooppalaista keskitasoa, Säävälä arvioi.
Helsingissä on järjestetty eri uskontojen ystävyyskävely. Ystävyyskävelylle osallistui kristittyjen, muslimien ja juutalaisten johtajia ja tavallisia ihmisiä eri seurakunnista. He kävelivät moskeijasta kirkon kautta synagogalle.
Ystävyyskävelyn osallistujat halusivat kertoa, että monikulttuurisuus on hyvä asia. He muistuttivat myös, että hyvä uskonnonopetus antaa suojaa vihapropagandaa vastaan.
Maailman vanhin ihminen on täyttänyt 117 vuotta. Hän on japanilainen Misao Okawa, joka on syntynyt maaliskuun 5. päivä vuonna 1898. Rouva Okawa juhli syntymäpäiväänsä Osakassa.
Suomalainen Wärtsilä maksaa pieniä palkkoja Intiassa. Yksityiskoulut saavat paljon verorahaa. Ukrainassa on tapahtunut kaivosonnettomuus. Lihominen vahingoittaa aivoja.
Suomalainen firma Wärtsilä maksaa työntekijöille liian pientä palkkaa Intiassa. Näin sanoo Finnwatch-järjestö, joka tutkii firmojen toimintaa. Suomalainen Wärtsilä valmistaa esimerkiksi laivojen moottoreita, ja sillä on tehtaita monessa maassa.
Finnwatch sanoo, että Wärtsilän Intian tehtaalla työntekijät saavat niin pientä palkkaa, että se ei riitä elämiseen. Wärtsilä on kuitenkin hoitanut työntekijöiden turvallisuuden ja terveydenhoidon hyvin, Finnwatch kertoo.
Suurimmat ongelmat löytyvät Wärtsilän intialaisen alihankkijan tehtaalta. Alihankkija valmistaa osia Wärtsilän tuotteisiin. Finnwatch kertoo, että Wärtsilän alihankkijan työntekijät saavat liian vähän palkkaa, ja he tekevät työtä vaarallisessa ympäristössä.
Wärtsilä lupaa, että se selvittää ongelmat.
Helsingissä puhutaan yksityiskoulujen rahoista. Helsingissä yksityiskoulut saavat valtiolta enemmän rahaa oppilasta kohti kuin kaupungin koulut.
Yksityiskoulut saavat lisärahaa erityisoppilaiden opetukseen. Erityisoppilaat tarvitsevat enemmän tukea kuin muut. Yksityiskouluissa on kuitenkin vähemmän erityisoppilaita kuin kaupungin kouluissa.
Helsingissä on noin 20 yksityiskoulua, joiden omistaja ei ole kaupunki, vaan esimerkiksi jokin yhdistys. Yksityiskoulut ovat itse sitä mieltä, että ne eivät ole paremmassa asemassa kuin kaupungin koulut.
Ukrainassa on tapahtunut paha onnettomuus. Yli 30 ihmistä kuoli, kun hiilikaivoksessa räjähti. On mahdollista, että lisäksi maan alle jäi kaivosmiehiä, jotka eivät päässeet ulos kaivoksesta.
Onnettomuus tapahtui Itä-Ukrainassa kapinallisten alueella. Vaikka Itä-Ukrainassa on ollut sota, sota ei ollut räjähdyksen syy. Onnettomuuden syy oli todennäköisesti kaasu.
Lihominen vaikuttaa myös aivoihin. Suomalaiset tutkijat ovat saaneet selville, että lihavilla ihmisillä on vähemmän aivokudosta kuin normaalipainoisilla ihmisillä. Aivokudoksessa on hermosoluja.
Tutkijat kertovat myös, että syöminen ei tuo lihaville yhtä paljon iloa kuin muille. Lihavien täytyy syödä usein ja paljon, että he saavat syömisestä saman ilon kuin muut. Tutkijat sanovat, että tämä on uusi ja yllättävä tieto.
Tutkijat toivovat, että ihmiset huomaavat, että lihomisesta on monenlaista haittaa. Lihominen vahingoittaa myös aivoja.
Nemtsovin hautajaiset keräsivät suuren joukon ihmisiä. Suomi ja Venäjä kiistelevät lasermittareista. Kirkko ei halua vihkiä homopareja. OECD: Suomessa naisten asema työelämässä hyvä. Ruotsin kuningaspari Suomessa.
Tuhannet moskovalaiset jättivät jäähyväiset perjantaina murhatulle oppositiopoliitikolle Boris Nemtsoville. Muistotilaisuuteen osallistui myös useiden ulkomaiden edustajia. Puheissa vaadittiin, että Venäjän johto selvittää murhan. Venäjän valtiojohtoa edusti tilaisuudessa vain varapääministeri Arkadi Dvorkovits.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja sanoo, että Venäjä ei ole virallisesti kertonut kantaansa lasermittareiden viennistä Ukrainaan. Hän sanoo myös, että Suomi ei ole toimittanut sinne aseapua.
Venäjä paheksui maanantaina, että lasermittareille annettiin vientilupa Ukrainaan. Sen mielestä Suomi tukee sodan osapuolta.
Mittareita voidaan käyttää sekä aseissa että kiikareissa.
Suomen kirkko ei kovin pian vihi avioliittoon samaa sukupuolta olevia pariskuntia. Tämä käy ilmi Ylen tekemästä kyselystä. Enemmistö kirkon päättäjistä eli kirkolliskokouksen jäsenistä haluaa, että avioliitto solmitaan vain miehen ja naisen kesken.
Vuonna 2017 tulee voimaan sukupuolineutraali avioliittolaki, joka antaa avio-oikeuden myös homopareille. Asiantuntijat sanovat, että ristiriita lain ja kirkon käytännön välillä on ehkä ongelma tulevaisuudessa.
Suomi on pysynyt korkealla teollisuusmaiden mittauksessa, jossa selvitettiin naisten asemaa työelämässä. Suomi on sijalla 5. Vertailumaita oli kaikkiaan 27.
Pohjoismaat sijoittuvat kaikki kärkeen. Mittauksen teki teollisuusmaiden järjestö OECD.
Tutkimuksessa otetaan huomioon esimerkiksi palkkojen tasa-arvo, naisten osuus työelämässä ja naisten työttömyys. Palkkojen tasa-arvossa Suomi sijoittuu huonosti.
Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaa ja kuningatar Silvia aloittivat 3-päiväisen vierailunsa Suomessa. Presidentti Sauli Niinistö ja hänen puolisonsa Jenni Haukio ottivat kuningasparin vastaan Presidentinlinnassa tiistaina.
Kuningashuoneen asema Ruotsissa on edelleen hyvä. Selvä enemmistö ruotsalaisista haluaa säilyttää monarkian.
Helsingissä alkoi suuri oikeudenkäynti asfaltista. Laukaan surmista on pidätetty yksi mies. Viron pääministeri jatkaa uuden hallituksen johtajana. Helmikuu oli niin lauha, että ensimmäiset varhaisperunat voitiin istuttaa.
Helsingin hovioikeudessa on alkanut suuri oikeudenkäynti asfalttikartellista. Yhteensä 39 kuntaa ja valtio vaativat korvauksia seitsemältä asfalttiyhtiöltä. Kunnat sanovat, että asfalttikartelli yritti poistaa kilpailun teiden päällystämisestä koko Suomessa.
Kuntien mukaan asfalttiyhtiöt ovat saaneet niiltä liikaa rahaa jopa kahdeksan vuoden ajan. Kunnat sanovat, että yhtiöt ovat laskuttaneet niiltä liikaa 500 miljoonaa euroa. Kuntien mielestä asfalttikartelli on huijannut kuntia ja valtiota.
Asfalttiyhtiöt eivät ole halunneet kommentoida kuntien vaatimuksia. Hovioikeuden päätös saattaa tulla vasta syksyllä.
Poliisi on pidättänyt miehen, jota epäillään Laukaan surmien tekijäksi. Poliisi on ilmoittanut, että se tutkii surmia kolmena tappona.
Vielä ei tiedetä, miksi kolme henkilöä tapettiin pitseriassa. Yksi uhreista oli Turkin ja Suomen kansalainen. Kaksi muuta uhria olivat turkkilaisia. Myös pidätetty mies on Turkin kansalainen.  Hänet otettiin kiinni pitseriasta.
Viron nykyinen pääministeri on myös uuden hallituksen pääministeri. Virossa pidettiin eilen parlamenttivaalit. Ne voitti pääministeri Taavi Rõivaksen oikeistolainen reformipuolue. Voiton vuoksi Rõivaksen puolue voi päättää, mikä puolue tulee sen kanssa uuteen hallitukseen.
Viron vaaleissa menettivät paljon kannatusta Isänmaa ja Res Publica. Viron parlamenttiin tulee myös kaksi uutta puoluetta, Vapaapuolue EVA ja EKRE, joka on konservatiivinen kansanpuolue.
Helmikuu oli tänä vuonna harvinaisen lauha. Ilmatieteen laitos kertoo, että sää oli tämän vuoden helmikuussa melkein samanlainen kuin viime vuoden helmikuussa.
Sää oli lauhaa.  Esimerkiksi maan lounaisosassa keskilämpötila oli lähellä nollaa. Lapissakin keskilämpötila oli noin -8 astetta.
Lämpimintä helmikuussa oli kymmenes helmikuuta Kaarinassa, Varsinais-Suomessa. Silloin Kaarinassa mitattiin 9,6 lämpöastetta.
Luntakin oli suuressa osassa Suomea vähemmän kuin normaalisti helmikuussa.
Lauhan sään takia varhaisperunan istutus on alkanut erittäin aikaisin. Ensimmäiset perunat istutettiin maahan Paraisilla lähellä Turkua viime torstaina, eli jo helmikuussa.
Varhaisperunaa ei ilmeisesti vielä koskaan ole istutettu helmikuussa.
Suomalaisilla on uusi lempibändi. Bändin nimi on Pertti Kurikan Nimipäivät. Pertti Kurikan Nimipäivät soittaa punk-musiikkia.
Pertti Kurikan Nimipäivät voitti Uuden Musiikin Kilpailun helmikuun lopussa. Bändi esitti laulun, jonka nimi on Aina mun pitää.
Koska Pertti Kurikan Nimipäivät voitti Uuden Musiikin Kilpailun, se pääsee Euroviisujen laulukilpailuun. Bändi on Suomen kilpailija Euroviisuissa. Euroviisujen laulukilpailu on toukokuussa Itävallassa.
Euroviisut on suuri tapahtuma. Euroviisuissa on mukana 40 maata. Ihmiset katsovat Euroviisuja televisiosta ympäri maailmaa.
Euroviisut on myös vanha tapahtuma. Euroviisut täyttää jo 60 vuotta. Suomi oli Euroviisuissa ensimmäisen kerran vuonna 1961.
Suomi on voittanut Euroviisut vain kerran. Se tapahtui vuonna 2006. Silloin Lordi voitti Euroviisut.
Nyt suomalaiset toivovat, että Pertti Kurikan Nimipäivät voittaa Euroviisut. Bändi kiinnostaa eurooppalaisia, koska se soittaa punk-musiikkia. Pertti Kurikan Nimipäivät kiinnostaa eurooppalaisia myös siksi, että bändin miehet ovat kehitysvammaisia.
Kehitysvammaiset miehet aloittivat Pertti Kurikan Nimipäivät vuonna 2009. Bändi on tehnyt myös elokuvan. Elokuva kertoo bändin elämästä, ja sen nimi on Kovasikajuttu.
Venäjällä on järjestetty surumarsseja Boris Nemtsovin muistoksi. Laukaassa tapahtui rikos, jossa kuoli kolme (3) ihmistä. Pertti Kurikan Nimipäivät edustaa Suomea Euroviisuissa. Autoihin saa jo vaihtaa kesärenkaat.
Venäjällä on järjestetty surumarsseja Boris Nemtsovin muistoksi. Boris Nemtsov oli tärkeä poliitikko, joka murhattiin perjantaina Moskovassa. Nemtsov kuoli, kun murhaajat ampuivat häntä monta kertaa.
Suurin surumarssi oli Moskovassa. Marssille osallistui kymmeniä tuhansia ihmisiä. Surumarsseja on ollut myös muissa kaupungeissa.
Nemtsovin murhan tutkiminen Venäjällä jatkuu. Venäjän viranomaiset sanovat, että murhaajat ehkä haluavat, että Venäjän poliittisesta tilanteesta tulee rauhaton.
Nemtsovin kannattajat muistuttavat, että Nemtsov arvosteli presidentti Vladimir Putinia. Nemtsov kritisoi esimerkiksi Venäjän toimintaa Ukrainassa. Nemtsovin kannattajat pelkäävät, että Nemtsovin murhaajia ei saada koskaan kiinni.
Keski-Suomessa on tapahtunut rikos, jossa kuoli kolme (3) ihmistä. Rikos tapahtui sunnuntaina Laukaassa, joka on lähellä Jyväskylää.
Rikospaikka oli laukaalainen pizzeria. Poliisi otti rikospaikan läheltä kiinni yhden ihmisen, joka ehkä on rikoksen tekijä.
Punk-bändi Pertti Kurikan Nimipäivät on voittanut Uuden Musiikin Kilpailun. Pertti Kurikan Nimipäivät voitti kilpailun laululla, jonka nimi on Aina mun pitää.
Voitto tarkoittaa, että Pertti Kurikan Nimipäivät edustaa Suomea Euroviisuissa. Tänä vuonna Euroviisut järjestetään Itävallan pääkaupungissa Wienissä toukokuussa.
Myös monet ulkomaalaiset lehdet kirjoittavat Pertti Kurikan Nimipäivien voitosta. Lehtien mielestä on hienoa, että suomalaiset valitsivat voittajaksi kehitysvammaisten miesten bändin. Lehdet kirjoittavat myös, että Pertti Kurikan Nimipäivät soittaa rajua punk-musiikkia. Esimerkiksi englantilainen Metro-lehti kirjoittaa, että ihmiset eivät ole ennen kuulleet mitään samanlaista Euroviisuissa.
Kehitysvammaiset miehet perustivat Pertti Kurikan Nimipäivät vuonna 2009. Bändistä on tehty myös elokuva, jonka nimi on Kovasikajuttu.
Autoihin saa jo vaihtaa kesärenkaat. Talvirenkaita voi vielä käyttää, mutta niiden käyttäminen ei ole enää pakollista.
Poliisi sanoo, että kesärenkaat kannattaa vaihtaa, kun ajokeli on tarpeeksi hyvä. Nastarenkaita, joilla on turvallista ajaa lumisella tiellä, saa käyttää vielä noin kuukauden ajan.
Puolueet ovat vastanneet hallitustunnustelija Juha Sipilän kysymyksiin. Lyhennysvapaa kiinnostaa pankkien asiakkaita. Vapun juhliminen on alkanut. Vappuaaton aamu oli osassa Suomea valkoinen.
Puolueet ovat vastanneet Juha Sipilän kysymyksiin. Sipilä on hallitustunnustelija, eli hän neuvottelee puolueiden kanssa uudesta hallituksesta.
Sipilä on itse keskustapuolueen puheenjohtaja. Keskusta voitti vaalit noin kaksi (2) viikkoa sitten, ja Sipilästä tulee todennäköisesti Suomen uusi pääministeri.
Tiistaina Sipilä teki puolueille 15 kysymystä, joiden aiheena oli esimerkiksi talous. Vastaukset auttavat Sipilää päättämään, mitkä puolueet hän haluaa mukaan hallitusneuvotteluihin. Hallitusneuvotteluissa sovitaan, mitkä puolueet ovat mukana uudessa hallituksessa ja mitä uusi hallitus haluaa tehdä.
Sipilä tutustuu puolueiden vastauksiin viikonlopun aikana. Ensi viikolla ehkä selviää, mitkä puolueet ovat mukana uudessa hallituksessa.
Lyhennysvapaa kiinnostaa pankkien asiakkaita. OP-pankki ja Danske Bank kertoivat helmikuun alussa, että niiden asiakkaat voivat saada vuoden lyhennysvapaan. Lyhennysvapaan aikana asiakkaan ei tarvitse maksaa asuntolainasta muuta kuin korot.
Pankit uskovat, että lyhennysvapaa piristää taloutta, kun ihmiset voivat käyttää rahaa myös muuhun kuin asuntolainan maksamiseen. Jo kymmenet tuhannet pankkien asiakkaat ovat saaneet lyhennysvapaata.
Vapun juhliminen on alkanut. Torstaina on vietetty vappuaattoa, joka on iloinen juhlapäivä erityisesti opiskelijoille.
Helsingissä opiskelijat lakittivat vappuaattona Mantan patsaan. Lakittaminen tarkoittaa, että opiskelijat panivat ylioppilaslakin Mantan eli Havis Amandan patsaan päähän.
Opiskelijat ovat järjestäneet vappujuhlia myös muualla Suomessa. Esimerkiksi Lappeenrannassa opiskelijat lakittivat Kurki-patsaan ja Kouvolassa Unto-patsaan.
Vappupäivä eli toukokuun 1. päivä on Suomessa vapaapäivä. Vappupäivänä suurin osa kaupoista on kiinni. Bussit ja junat noudattavat sunnuntain aikatauluja.
Vappuaaton aamu on ollut osassa Suomea valkoinen. Lunta satoi Keski-Suomessa ja Itä-Suomessa. Esimerkiksi Sotkamossa lunta satoi 25 senttimetriä.
Vappupäivä on suuressa osassa Suomea poutainen, eli vettä tai lunta ei enää sada. Pohjois-Suomessa ja länsirannikolla voi tosin sataa vähän vettä. Vappupäivän lämpötila on Lapissa vähän nollan yläpuolella, Etelä-Suomessa lämpötila voi nousta jopa lähelle 15 astetta.
Presidentin mielestä on vakavaa, jos Suomen aluevesillä kävi sotalaiva. Työmarkkinajohtajat ehdottivat Juha Sipilälle, mitä maan taloudelle pitää tehdä.  \nVenäläinen avaruusalus syöksyy maahan. Sinkkutapahtumat ovat suosittuja.
Presidentti Sauli Niinistö sanoo, että on vakava asia, jos Suomen merirajan yli tuli maanantaina sota-alus.
Presidentti Niinistö sanoi, että ilmassa sotilaskoneet ovat tulleet Suomen rajan yli monta kertaa. Siksi ei ole yllätys, jos sama tapahtui veden alla, Niinistö sanoi. Presidentti sanoi, että armeija teki oikein, kun se pudotti varoituspommeja mereen.
Armeija kertoi tiistaina, että se oli huomannut maanantaina jonkin kohteen veden alla Helsingin edustalla, Suomen alueella. Armeija kuuli veden alta vierasta ääntä, mutta ei ole varma, tuliko ääni sukellusveneestä.
Hallitustunnustelija Juha Sipilä on tavannut keskiviikkona työmarkkinajohtajia.
Venäläinen, tavaraa kuljettava avaruusalus putoaa maahan. Vielä ei tiedetä tarkemmin, mihin kohtaan maapalloa se putoaa. Aluksen kyydissä ei ole ihmisiä.
Alus oli matkalla kansainväliselle avaruusasemalle. Aluksen piti viedä sinne vettä, ruokaa, happea ja polttoainetta. Kansainvälisellä avaruusasemalla on ihmisiä, mutta he selviävät, vaikka tämä alus ei pääse perille.
Alukseen tuli vika tiistaina pian sen jälkeen, kun se oli lähetetty matkaan. Alusta ei pystytä ohjaamaan.
Sinkuille järjestetyt tapahtumat ovat nyt suosittuja.
Kun esimerkiksi Helsingissä järjestettiin viikko sitten sinkkutapahtuma, se oli niin suosittu, että kaikki eivät mahtuneet mukaan. Moni oli sitä mieltä, että sinkkutapahtumassa on hauska tavata uusia ihmisiä.
Armeija epäilee vedenalaista rajaloukkausta. Uusi eduskunta aloitti työnsä. Suomesta Nepaliin kaksi miljoonaa euroa. Maan keskiosiin ehkä valkoinen vappu.
Suomen armeija epäilee, että joku tuli ilman lupaa Suomen merirajan yli maanantaina.
Uusi eduskunta on aloittanut työnsä. Ensin eduskunta valitsi puhemiehet, jotka johtavat eduskunnan keskusteluja. Eduskunta valitsi puhemieheksi keskustan Juha Sipilän.
Puolueet valitsivat Juha Sipilän myös virallisesti hallitustunnustelijaksi. Se tarkoittaa, että Sipilä neuvottelee muiden puolueiden kanssa uudesta hallituksesta. Sipilä antoi puolueille 15 kysymystä. Vastaukset auttavat Sipilää päättämään, mitkä puolueet hän haluaa mukaan hallitusneuvotteluihin.
Hallitusneuvotteluissa sovitaan, mitkä puolueet ovat mukana uudessa hallituksessa ja mitä uusi hallitus haluaa tehdä.
Suomi auttaa Nepalin maanjäristyksen uhreja kahdella (2) miljoonalla eurolla. Rahat lähetetään Nepaliin järjestöjen kautta.
Suomen ulkoministeriön mukaan Nepalissa tarvitaan telttoja, lääkkeitä, puhdasta vettä ja vessoja. Ylen toimittaja Sari Taussi kertoi Kathmandusta, että kaupungissa riittää ruokaa - monet kaupat ja ravintolat ovat avanneet ovensa.
Vappu on kevään juhla, mutta vappuaattona Suomen keskiosissa on ehkä lumimyrsky.
Lumisade alkaa maan keskiosissa keskiviikon ja torstain välisenä yönä ja lunta tulee ehkä yli 20 senttiä. Tuuli on niin kovaa, että puita ehkä kaatuu. Vappuaattona päivällä lumisade ja kova tuuli jatkuvat Itä- ja Pohjois-Suomessa.
Etelä- ja Keski-Suomessa on vappuaattona päivällä poutaa ja pilvistä.
Nepalin maanjäristyksessä kuolleiden määrä kasvaa. Viranomaiset pelkäävät, että kuolleita voi olla jopa 5000. Suomessa on muistettu sotaveteraaneja. Lintujen laulu kuuluu voimakkaasti ja lintujen pesintä on alkanut.
Nepalin maanjäristysalueelta on löytynyt kuolleena jo yli 3700 ihmistä. Maanjäristyksessä on lisäksi loukkaantunut tuhansia ihmisiä.
Nepalin pääkaupunkiin Kathmanduun tulee apua ja avustustyöntekijöitä eri puolilta maailmaa. Ylen kirjeenvaihtaja Sari Taussi kertoo Kathmandusta, että kaupungin lentokenttä on nyt kansainvälisen avustusoperaation keskus. Avun vieminen perille kaikille tuhoalueille on kuitenkin vaikeaa, koska Nepalin tiet ovat vaurioituneet.
Maanjäristysalueella on vielä kymmenkunta suomalaista, joihin ei ole saatu yhteyttä. Ulkoministeriö kertoo, että Nepalissa oli noin 230 suomalaista, kun maanjäristys sattui.
VR, eli Suomen junayhtiö haluaa vähentää sata työntekijää. VR kertoo, että se aikoo vähentää työntekijöitä junien huollosta.
Yhtiö aloittaa työntekijöiden kanssa niin sanotut yt-neuvottelut, jotka koskettavat 300 ihmistä. VR sanoo, että se yrittää saada työntekijöiden vähentämisellä säästöjä useita miljoonia euroja.
Suomessa on vietetty kansallista veteraanipäivää. Tasan 70 vuotta sitten Suomessa päättyi Lapin sota, jonka jälkeen Suomessa ei ole enää sodittu. Suomessa on elossa vielä 26 000 sotaveteraania. He ovat yli 90-vuotiaita.
Presidentti Sauli Niinistö on palkinnut veteraanipäivänä kunniamerkillä yli 1800 sotaveteraania, jotka eivät ole vielä saaneet suomalaista kunniamerkkiä. Niinistö sanoi, että laajalla kunniamerkkien jakamisella halutaan kunnioittaa sitä sukupolvea, joka on taistellut suomalaisille vapauden.
Kansallisen veteraanipäivän pääjuhla oli Hämeenlinnassa. Siihen osallistuivat myös tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja hänen puolisonsa Jenni Haukio.
Kevät on pitkällä ja osa linnuista on aloittanut jo pesimisen. Lintujärjestö Birdlife Suomen asiantuntija Tero Toivanen kertoo, että hän on kuullut jo sorsista, joilla on poikasia. Lisäksi haahkat munivat nyt saaristossa ja viherpeipot sekä rastaat aloittavat pesinnän näihin aikoihin.
Linnuilla on erilaisia tyylejä rakentaa pesä. Lokki on esimerkiksi lintu, joka rakentaa pesän nopeasti muutamasta osasta.  Sen sijaan petolinnuille pesä on suuri projekti. Esimerkiksi kanahaukka ja kotka käyttävät samaa pesää monta vuotta.
Nepalin maanjäristyksessä on kuollut yli 2000 ihmistä. Suomi lähettää apua Nepaliin. Kevät ei ole allergisille tänä vuonna niin hankalaa aikaa kuin yleensä. Suomalaiset ovat menestyneet hyvin ammattinyrkkeilyssä.
Nepalin maanjäristyksestä on saatu uusia tietoja. Nepalin viranomaiset kertoivat sunnuntaina, että maanjäristyksessä on kuollut yli 2000 ihmistä. Pelastustyöntekijät löytävät todennäköisesti vielä lisää kuolleita.
Pelastustyöntekijöiden työ on hankalaa. He etsivät ihmisiä taloista, jotka ovat romahtaneet kasaan. Lisäksi Nepalissa on vielä paljon paikkoja, jonne pelastajat eivät ole päässeet.
Monet maat ovat luvanneet Nepalille apua. Esimerkiksi Nepalin naapurimaa Intia on vienyt nepalilaisille ruokaa ja telttoja. Lisäksi monet maat ovat luvanneet Nepalille rahaa pelastustöitä varten.
Nepalin suuri maanjäristys tapahtui lauantaina. Maanjäristyksen tarkka voimakkuus oli 7,8 magnitudia. Se tarkoittaa, että maanjäristys oli erittäin voimakas.
Myös Suomi lähettää apua Nepaliin. Suomi lähettää Nepaliin pelastustyöntekijöitä. He matkustavat Nepaliin maanantaina.
Suomalaiset pelastustyöntekijät lähtevät etsimään ihmisiä taloista, jotka ovat romahtaneet kasaan. Suomalaiset ottavat mukaan teknisiä välineitä ja koiria, joista on apua ihmisten etsimisessä. Suomalaiset voivat myös antaa ensiapua loukkaantuneille.
Nepaliin lähtee 29 suomalaista pelastustyöntekijää. Suurin osa heistä on palomiehiä. Suomalaiset ovat Nepalissa noin 10 päivää.
Täällä Suomessa kevät ei ole allergisille tänä vuonna niin hankalaa aikaa kuin tavallisesti. Puiden siitepölyä ei tule ilmaan yhtä paljon kuin vuosi sitten.
Koivujen kukinta on alkamassa Etelä-Suomessa, mutta koivujen siitepölyä tulee vain vähän. Leppäpuun kukinta on Etelä-Suomessa jo ohi. Pohjois-Suomessa lepän kukinta vielä jatkuu, mutta lepän siitepölyn määrä on melko pieni.
Sitten urheilu-uutisia. Suomalaiset ovat menestyneet hyvin nyrkkeilyssä. Helsingissä oli tärkeitä ammattinyrkkeilyn otteluja lauantai-iltana.
Suomen Eva Wahlström voitti ammattinyrkkeilyn maailmanmestaruuden. Wahlström on ensimmäinen suomalainen nainen, josta on tullut ammattinyrkkeilyn maailmanmestari. Kaikki ottelun tuomarit olivat sitä mieltä, että Wahlström oli parempi kuin argentiinalainen vastustajansa.
Suomen Edis Tatli voitti ammattinyrkkeilyn Euroopan mestaruuden. Tatli voitti miesten kevyen sarjan EM-ottelun. Tatlin ja hänen ranskalaisen vastustajansa ottelu oli tasainen ja jännittävä.
Nepalissa on tapahtunut voimakas maanjäristys. Tällä viikolla on vietetty Lukuviikkoa. Kevät tulee eri aikaan eri puolille Suomea. Suomen paras jääkiekkojoukkue on Oulun Kärpät.
Nepalissa on tapahtunut voimakas maanjäristys. Maanjäristyksessä kuoli yli tuhat (1000) ihmistä. Maanjäristys tapahtui lauantaina aamulla.
Nepal on Kiinan ja Intian välissä. Maanjäristys teki paljon vahinkoa Nepalin pääkaupungissa Kathmandussa. Järistys tuhosi Kathmandussa esimerkiksi taloja.
Nepalissa ei ole ollut näin pahaa maanjäristystä yli 80 vuoteen. Yhdysvaltojen seismologian laitos sanoo, että järistyksen voimakkuus oli 7,9 magnitudia. Se tarkoittaa, että maanjäristys oli erittäin voimakas.
Maanjäristys oli niin voimakas, että se tuntui myös Nepalin naapurimaissa. Järistys tappoi ihmisiä myös Nepalin ulkopuolella. Ihmisiä on kuollut esimerkiksi Intiassa.
Tällä viikolla on vietetty Lukuviikkoa. Lukuviikon aikana lapsia ja nuoria innostetaan lukemaan. Esimerkiksi koulut ovat järjestäneet Lukuviikon tapahtumia.
Suomalaiset koululaiset lukevat ahkerasti alaluokilla. Myöhemmin lukeminen vähenee. Lasten lukuharrastus alkaa vähentyä jo neljännellä (4.) luokalla.
Poikien lukutaito on Suomessa paljon huonompi kuin tyttöjen lukutaito. Esimerkiksi tietokonepelit vievät paljon poikien aikaa. Asiantuntijat ovat tästä huolissaan, koska huono lukutaito tuo ongelmia koko elämän ajan.
Kevät tulee taas eri aikaan eri puolille Suomea.
Länsi-Suomessa kevät on alkanut jo jonkin aikaa sitten. Esimerkiksi Vaasassa kevät alkoi yli kuukautta aikaisemmin kuin tavallisesti. Ensimmäiset kevätkukat kukkivat jo lännessä.
Itä-Suomessa kevät ei ole yhtä pitkällä kuin Länsi-Suomessa. On tavallista, että kevät alkaa Itä-Suomessa myöhemmin kuin Länsi-Suomessa. Lumi on kuitenkin jo sulanut pois monilta alueilta myös idässä.
Pohjois-Suomessa kevät on tulossa tavalliseen aikaan. Lapissa järvet ovat vielä jäässä ja lunta on paljon. Esimerkiksi Saariselällä lunta on 55 senttimetriä.
Suomen paras jääkiekkojoukkue on Oulun Kärpät. Kärpät voitti jääkiekon SM-liigan mestaruuden lauantaina. Kärpät oli mestari myös viime vuonna.
Kärpät taisteli mestaruudesta tamperelaisen Tapparan kanssa. Tarvittiin seitsemän (7) loppuottelua, ennen kuin mestari selvisi. Myös viimeinen loppuottelu oli tasainen, ja Kärpät voitti mestaruuden vasta kahden (2) jatkoerän jälkeen.
Vappu on kevään juhla. Vappuaatto on huhtikuun 30. päivä, ja vappupäivä on toukokuun 1. päivä. Vappu on vanha juhla monissa Euroopan maissa.
Suomessa vappu on tärkeä juhla opiskelijoille. Opiskelijat kulkevat vappuna kaupunkien kaduilla ja juhlivat puistoissa. Opiskelijoilla on opiskelijajärjestön puku päällä ja ylioppilaslakki päässä.
Helsingissä opiskelijat panevat ylioppilaslakin myös Havis Amandan päähän. Havis Amanda on patsas Helsingin Kauppatorilla. Havis Amanda eli Manta saa ylioppilaslakin vappuaattona kello 18.
Myös monet vanhemmat suomalaiset panevat vappuna vanhan ylioppilaslakin päähän. Heillä voi olla kädessä vappuviuhka tai ilmapallo. Suomalaiset syövät vappuna munkkeja ja tippaleipiä ja juovat simaa.
EU parantaa valvontaa Välimerellä. Toimistotyöntekijät toivovat läheisempää suhdetta työpaikan siivoojiin. Pohjoismaat ovat onnellisia maita. Maailman suurin puutarhatonttu löytyy Suomesta.
Euroopan unioni parantaa valvontaa Välimerellä. Välimerellä on hukkunut paljon ihmisiä, jotka ovat yrittäneet päästä Eurooppaan. Kuolleita on tänä vuonna jo yli 1600.
EU-maat antavat lisää rahaa Välimeren valvontaan. Ne lähettävät Välimerelle myös lisää laivoja ja helikoptereita. Suomi lähettää valvontalentokoneen Välimerelle toukokuussa.
Euroopan unioni aikoo myös tuhota salakuljettajien veneitä. EU haluaa rikkoa veneet, ennen kuin ne ottavat ihmisiä kyytiin Afrikan rannikolta. Salakuljettajat vaativat ihmisiltä paljon rahaa vaarallisesta matkasta kohti Eurooppaa.
Toimistotyöntekijät toivovat läheisempää suhdetta työpaikan siivoojiin. Toimistotyöntekijät haluavat esimerkiksi jutella siivoojien kanssa. Näin kertoo eurooppalainen kyselytutkimus.
Toimistotyöntekijät uskovat, että työ on hauskempaa ja jopa tehokkaampaa, jos siivoojat ovat osa ryhmää. Myös siivoojille on tärkeää, että he voivat jutella toimistotyöntekijöiden kanssa. Siivooja tekee omaa työtään tavallisesti yksin.
Asiantuntija Hannu Sironen Palvelualojen ammattiliitosta sanoo, että siivoojalla ei ole aina aikaa jutella. Siivooja ehtii tehdä kaikki työt vain, jos hän tekee työtä koko ajan. Lisäksi siivoojat vaihtuvat usein, eikä heillä ole aina yhteistä kieltä toimistotyöntekijöiden kanssa.
Länsi-Euroopan pienet maat ovat onnellisia maita. Maailman onnellisin maa on Sveitsi. Näin kertoo lista, jonka YK eli Yhdistyneet kansakunnat on julkaissut.
Kaikki Pohjoismaat ovat maailman kymmenen (10) onnellisimman maan joukossa. Suomi on sijalla kuusi (6). Islanti, Tanska ja Norja ovat listalla Suomen edellä, Ruotsi on Suomen takana.
Vähiten onnellisten maiden joukossa on monta Afrikan maata. Viimeisellä sijalla on afrikkalainen Togo. Myös Syyria ja Afganistan ovat listan loppupäässä.
Listalla on melkein 160 maata. Maita ei verrattu vain sillä perusteella, kuinka paljon ihmisillä on rahaa. Myös oikeudenmukaisuus, rehellisyys, luottamus ja terveys kuuluvat onneen.
Maailman suurin puutarhatonttu löytyy nyt Suomesta. Tonttu on yli kahdeksan (8) metriä pitkä. Sen tekijä on taitelija Kalle Mustonen Lahdesta.
Kiireinen tonttu matkustaa toukokuussa Helsinkiin. Myöhemmin kesällä tonttu vie iloa Turkuun. Ehkä vuoden päästä tonttu ehtii taas tavata ihmisiä kotikaupungissaan Lahdessa.
Posti aikoo vähentää työntekijöitä. Kaivosfirma Talvivaara saa rakentaa uuden putken jätevesiä varten. Suomen vaalit kiinnostavat japanilaisia. Itä-Suomessa on satanut lunta.
Posti aikoo vähentää työntekijöitä. Jopa 380 työntekijää voi menettää työpaikkansa. Postin yhteistoimintaneuvotteluissa eli yt-neuvotteluissa on mukana melkein 500 työntekijää. Neuvotteluissa posti keskustelee työntekijöidensä kanssa töiden loppumisesta.
Posti vähentää työntekijöitä, koska se aikoo lopettaa omia palvelupisteitä. Postilla on noin sata (100) omaa palvelupistettä. Kun ne menevät kiinni, postipalvelut siirtyvät esimerkiksi ruokakauppoihin.
Suurin osa postipalveluista on jo nyt kaupoissa ja muissa Postin yhteistyöfirmoissa. Niissä on jo 800 postipalvelupistettä.
Posti ottaa esimerkkiä muista Euroopan maista. Monissa Euroopan maissa on tavallista, että postilla ei ole omia palvelupisteitä.
Kaivosfirma Talvivaara saa rakentaa uuden putken jätevesiä varten. Osa Talvivaaran jätevesistä kulkee uutta putkea pitkin kaivosalueelta läheiseen järveen. Talvivaara sai luvan putken rakentamiseen viranomaisilta.
Talvivaaran metallikaivos on Sotkamossa, ja se tuottaa esimerkiksi nikkeliä. Kaivoksella on suuria ympäristöongelmia. Lisäksi Talvivaaran rahat loppuivat viime vuonna, ja se teki konkurssin.
Talvella kerrottiin, että brittiläinen firma Audley aikoo ostaa Talvivaaran. Kauppa varmistuu vasta kesällä.
Suomen vaalit ovat kiinnostaneet myös japanilaisia. Japanin media haluaa tietää esimerkiksi, miksi keskusta ja perussuomalaiset menestyivät hyvin eduskuntavaaleissa viime sunnuntaina.
Japanin media on viime päivinä haastatellut japanilaisia, jotka asuvat Suomessa. Yksi heistä on porilainen Takako Servo. Servo kertoo, että japanilaisia kiinnostaa esimerkiksi maahanmuuttokriittisyys Suomessa.
Ei ole yllätys, että Suomen vaalit kiinnostavat juuri japanilaisia. Suomi kiinnostaa japanilaisia myös muuten, ja Suomessa käy joka vuosi paljon japanilaisia turisteja.
Itä-Suomessa on satanut lunta. Maa oli valkoinen torstaina aamulla.
Liikenne sujui hitaasti, koska monet autoilijat ovat jo vaihtaneet autoon kesärenkaat. Autoilijat voivat kuitenkin vielä käyttää talvirenkaita Itä-Suomessa.
Etelä-Suomessa lunta ei ole näkynyt autoteillä pitkään aikaan. Pääkaupunkiseudulla autoilijat saavat jo sakkoja, jos he käyttävät vielä talvirenkaita.
Suomalaiset toivovat maahanmuuttajia mieluiten naapurimaista ja Länsi-Euroopasta. Pohjoismaissa vanhusten asiat ovat hyvin. Ohjelmien katsominen televisiosta on vähentynyt. Keväällä koivuista voi kerätä mahlaa.
Suomalaiset toivovat maahanmuuttajia mieluiten naapurimaista ja muualta Länsi-Euroopasta. Tieto on Yle Uutisten kyselystä. Yle Uutiset kysyi ihmisiltä internetissä, mitä he ajattelevat maahanmuutosta. Yli 3000 ihmistä vastasi kyselyyn.
Suurin osa kyselyn vastaajista ei usko, että maahanmuutto on ratkaisu työntekijäpulaan. Maahanmuuttajia ei haluta lisää, vaikka Suomessa on tulevaisuudessa vähän työntekijöitä ja paljon eläkeläisiä. Kyselyn vastaajat eivät toivoneet maahanmuuttajia Lähi-idän ja Aasian maista, joissa nuoria työikäisiä ihmisiä on paljon.
Kyselyn vastaajat haluavat Suomeen länsieurooppalaisia maahanmuuttajia. Vastaajat toivovat maahanmuuttajia eniten Saksasta. Myös naapurimaat Ruotsi ja Viro ovat maita, joista suomalaiset voivat ottaa vastaan maahanmuuttajia.
Pohjoismaissa vanhusten asiat ovat hyvin. Näin kertoo uusi kansainvälinen vertailu. Vertailussa on mukana melkein sata (100) maata.
Vertailussa paras maa vanhuksille on Norja. Myös muut Pohjoismaat sijoittuvat hyvin, kun verrataan esimerkiksi vanhusten hoitoa ja terveyttä. Ruotsi on sijalla 2, Islanti sijalla 7, Tanska sijalla 12 ja Suomi sijalla 15. Vertailussa huonoin tilanne vanhuksilla on Afganistanissa.
Vanhusten määrä kasvaa koko maailmassa. Vuonna 2050 vanhuksia on kaksi (2) kertaa niin paljon kuin nyt. Maailmassa on silloin yli kaksi (2) miljardia vanhusta.
Ihmiset eivät katso ohjelmia televisiosta enää yhtä paljon kuin ennen. Ohjelmien katsominen televisiosta on vähentynyt 13 prosenttia vuodessa. Ihmiset katsovat ohjelmia ja videoita nykyään tietokoneilla, tableteilla ja älypuhelimilla.
Tiedot ovat konsultointifirma Accenturen tutkimuksesta. Tutkimuksessa oli mukana yli 20 000 ihmistä 24 maasta.
Keväällä koivuista voi kerätä mahlaa. Mahla on nestettä, jota on puunrungossa. Mahlaa kerätään keväällä, kun sää ei ole vielä kovin lämmin. Kun sää lämpenee ja koivu alkaa saada lehtiä, koivu käyttää mahlan itse.
Metsänhoitaja Pertti Vento kertoo, että isosta koivusta voi saada mahlaa jopa 15 litraa vuorokaudessa. Koivuun porataan reikä, johon pannaan muoviletku. Mahla valuu letkua pitkin astiaan.
Mahla on hyvä juoma. Sitä voi käyttää myös leipomiseen. Mahla ei kuitenkaan säily kauan, metsänhoitaja Vento kertoo.
Äänekoskelle rakennetaan Suomen suurin sellutehdas. MTV aloittaa yt-neuvottelut koko henkilökunnan kanssa. Kirurgit asensivat Suomen ensimmäisen tekosydämen. Pääskyset saapuivat myöhässä.
Metsäfirma Metsä Group rakentaa todella ison sellu- eli paperimassatehtaan Äänekoskelle Keski-Suomeen.
Tehdas maksaa 1,2 miljardia euroa ja se valmistuu vuonna 2018. Tehdas on metsäteollisuuden suurin investointi Suomessa. Tehdas tekee havu- ja lehtipuista paperimassaa. Tehdas tarvitsee puuta 6,5 miljoonaa kuutiometriä vuodessa. Tehtaalla syntyy myös sähköenergiaa, mäntyöljyä ja tärpättiä. Tehdas tuo Suomeen 1500 uutta työpaikkaa.
Mediafirma MTV aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut. Henkilöstön vähennystarve on ehkä 125 henkilötyövuotta.
Lisäksi MTV siirtää uutis-, urheilu- ja ajankohtaistuotannon uuteen yhtiöön.
MTV:n kaupallinen johtaja Tomi Halonen sanoo, että vähennyksen johtuvat siitä, että ihmisten mediankäyttö on muuttunut. Lisäksi yhtiön pitää alentaa kustannuksia.
Suomen ensimmäinen tekosydän on asennettu potilaalle tänään tiistaina Meilahden sairaalassa Helsingissä. Lääkärit kertovat, että potilas voi tällä hetkellä melko hyvin.
Tekosydän auttaa potilasta jaksamaan niin kauan, että hän saa oikean sydämen. Tekosydän toimii enimmillään yhden vuoden. Tekosydämen asentaminen on hyvin harvinaista. Pohjoismaissa tekosydämiä on asennettu vain muutamia kappaleita.
Kevään ensimmäiset pääskyt lensivät viime viikolla Suomeen.
Haarapääsky saapui keskiviikkona Naantaliin Varsinais-Suomeen. Viikonloppuna havaintoja ilmoitettiin useammasta paikasta, kertoo lintujen suojelujärjestö Birdlife Suomi.
Vaikka kevät alkoi tänä vuonna aikaisin, pääskyt aloittivat kevätmuuton aika myöhään. Viime keskiviikon havainto haarapääskystä oli myöhäisin ajankohta koko 2000-luvulla.
Pohjoisenpuoleiset tuulet ovat viime päivinä hidastaneet lintujen muuttoa.
Eduskuntaan valittiin 2 maahanmuuttajataustaista kansanedustajaa. Sipilä aloittaa hallitusneuvottelut. Eduskuntaan enemmän nuoria. Välimerellä etsitään laivaturman uhreja.
Eduskuntaan tulee nyt ensimmäistä kertaa 2 maahanmuuttajataustaista kansanedustajaa. He ovat SDP:n Nasima Razmyar ja vihreiden Ozan Yanar, molemmat Helsingin vaalipiiristä.
Nasima Razmyar on iloinen maahanmuuttajataustaisten ehdokkaiden menestyksestä. Hän uskoo, että muualla kuin Helsingissä  maahanmuuttajataustaisen ehdokkaan pääsy eduskuntaan on vaikeaa. Razmyar on syntynyt Afganistanissa.
Turkkilaistaustainen Ozan Yanar uskoo, että sosiaalinen media auttoi keräämään paljon ääniä. Hän sanoo, että se on hyvä kanava kansanedustajaehdokkaille, joilla ei ole paljoa rahaa.
Keskusta oli vaalien suurin voittaja. Se sai eduskuntaan 49 kansanedustajaa. Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä alkaa nyt miettiä uutta hallitusta. Hän aikoo tavata lähipäivinä jokaisen puoluejohtajan. Hänelle on tärkeintä luottamus hallituskumppaneiden kesken.
Perussuomalaiset nousi eduskunnan toiseksi suurimmaksi puolueeksi. Sillä on nyt 38 paikkaa. Kokoomus oli kolmas. Se sai 37 kansanedustajaa. SDP jäi suurista puolueista neljänneksi. Sillä on 34 kansanedustajaa.
Uudessa eduskunnassa on alle 30-vuotiaita kansanedustajia 14. Heitä on nyt 4 enemmän kuin vanhassa eduskunnassa. Nuorin kansanedustaja on SDP:n 24-vuotias Ilmari Nurminen. Kansanedustajien keski-ikä on nyt 47 vuotta.
Välimerellä etsitään edelleen eloonjääneitä. Siirtolaislaiva kuljetti lähes 700:aa ihmistä Libyasta kohti Eurooppaa, kun se kaatui sunnuntaina. Mereltä on pelastettu noin 30 ihmistä.
Yksi matkustaja kertoi, että osa matkustajista oli lukittuna laivan sisälle.
Satoja Afrikasta Eurooppaan pyrkiviä siirtolaisia on hukkunut Välimerellä, koska salakuljettajat käyttävät yhä huonompia veneitä kuljetukseen.
Keskusta voitti eduskuntavaalit. Kokoomus, perussuomalaiset ja sosiaalidemokraatit saivat kannatusta suunnilleen yhtä paljon. Nasima Razmyarista tulee ensimmäinen maahanmuuttajataustainen kansanedustaja. Puolueet alkavat nyt neuvotella siitä, mitkä puolueet pääsevät hallitukseen.
Suomessa on ollut sunnuntaina vaalit. Ihmiset ovat valinneet kansanedustajat eduskuntaan. Eduskunnassa eli Suomen parlamentissa on 200 kansanedustajaa. Kansanedustajat ovat eri puolueista.
Vaalien voittaja on keskustapuolue. Keskusta on ainoa puolue, joka sai selvästi yli 20 prosenttia äänistä. Keskusta on nyt Suomen suurin puolue.
Suomessa on myös 3 muuta suurta puoluetta. Ne ovat kokoomus, perussuomalaiset ja SDP. Niiden kannatus oli nyt pienempi kuin edellisissä eduskuntavaaleissa.
Kokoomus, perussuomalaiset ja SDP eli sosiaalidemokraatit saivat jokainen noin 17 prosenttia äänistä. Niiden kannatus oli siis melkein yhtä suuri.
Myös 4 pienempää puoluetta pääsi eduskuntaan. Ne ovat vihreät, vasemmisto, RKP ja kristillisdemokraatit. Vihreät menestyi näissä vaaleissa paremmin kuin edellisissä eduskuntavaaleissa, muiden kannatus ei paljon muuttunut.
Vihreät sai tällä kertaa noin 8 prosenttia äänistä, ja vasemmisto melkein yhtä paljon. RKP:n eli ruotsalaisen kansanpuolueen kannatus oli noin 5 prosenttia ja kristillisdemokraattien noin 4 prosenttia.
Vaalit eivät kiinnostaneet ihmisiä niin paljon, kuin monet odottivat. Äänestämässä kävi 70 prosenttia ihmisistä, joilla on oikeus äänestää. Se on suunnilleen saman verran kuin edellisissä eduskuntavaaleissa.
Näissä vaaleissa myös jotkut maahanmuuttajataustaiset ehdokkaat saivat paljon ääniä. SDP:n Nasima Razmyar pääsee nyt eduskuntaan. Razmyarista tulee ensimmäinen maahanmuuttajataustainen kansanedustaja.
Vaalien jälkeen puolueet alkavat neuvotella siitä, mitkä puolueet pääsevät uuteen hallitukseen. Hallituksen suuret puolueet ovat nyt kokoomus ja sosiaalidemokraatit. Keskusta ja perussuomalaiset ovat hallituksen ulkopuolella eli oppositiossa.
Vaalien jälkeen tilanne muuttuu. Keskusta on nyt suurin puolue, ja se pääsee todennäköisesti hallitukseen. Keskustan puheenjohtajasta Juha Sipilästä tulee melko varmasti Suomen uusi pääministeri.
Keskustan täytyy nyt päättää, minkä puolueiden kanssa se yrittää tehdä hallituksen. Puolueiden neuvotteluista tulee jännittävät, koska kokoomus, perussuomalaiset ja SDP saivat vaaleissa suunnilleen yhtä paljon kannatusta.
Irakissa ja Afganistanissa on kuollut ihmisiä pommi-iskuissa. Alkuvuosi oli ennätyslämmin. Suomalainen turisti sai lompakkonsa takaisin ystävällisten venäläisten avulla.
Maailmalla on tapahtunut pahoja pommi-iskuja.
Irakissa pommit ovat tappaneet monta ihmistä. Pääkaupungissa Bagdadissa pommi-iskussa kuoli ainakin 40 ihmistä. Pohjois-Irakissa, kurdialueen pääkaupungissa Erbilissä pommi-iskussa kuoli kolme (3) ihmistä. Ääri-islamilainen Isis-järjestö sanoo, että se teki molemmat iskut.
Myös Afganistanissa on tapahtunut pommi-isku. Isku tapahtui Jalalabadin kaupungissa, ja siinä kuoli yli 30 ihmistä. Isis-järjestö sanoo, että se teki myös Afganistanin pommi-iskun. Tämä oli ehkä Isis-järjestön ensimmäinen suuri isku Afganistanissa.
Alkuvuosi on ollut lämmin koko maailmassa. Koskaan ennen ei ole mitattu yhtä lämmintä alkuvuotta kuin tänä vuonna. Mittaukset aloitettiin vuonna 1880.
Yhdysvaltalainen tutkimuslaitos arvioi, että tänä vuonna mitataan myös uusi koko vuoden lämpöennätys. Tähän asti lämpimin vuosi on ollut 2014.
Mittaukset kertovat, että maapallon ilmasto lämpenee. Yksi syy siihen on ilmastonmuutos. Ilmasto lämpenee esimerkiksi teollisuuden ja liikenteen saasteiden takia.
Toinen syy siihen, että lämpötila nousee juuri nyt, löytyy ehkä Tyyneltämereltä. Siellä on todennäköisesti alkamassa meteorologinen ilmiö, jonka nimi on El Niño. Se nostaa meriveden lämpötilaa.
Vielä hyvä uutinen suomalaisen naisen matkasta Venäjälle. Suomalainen Katriina Mikkola matkusti ystäviensä kanssa Pietariin pääsiäisenä. Mikkolan lompakko varastettiin, kun hän oli ostoksilla.
Hyvä uutinen on se, että Mikkola sai lompakon takaisin ystävällisten venäläisten avulla. Kun Mikkola oli takaisin Suomessa, hän sai pietarilaisen kauppakeskuksen työntekijältä viestin. Lompakko oli löytynyt.
Kauppakeskuksen työntekijä antoi lompakon venäläiselle perheelle, joka matkusti Suomeen. Imatralla perhe antoi lompakon poliisille. Posti kuljetti lompakon Imatralta Mikkolalle Helsinkiin.
Katriina Mikkola on yllättynyt kaikesta avusta. Kauppakeskuksen työntekijä ei halunnut edes palkkiota, Mikkola kertoo.
Suomessa on eduskuntavaalit sunnuntaina. Selkouutiset kertoo vaalien tuloksista sunnuntai-iltana.
Selkouutiset lähetetään vaali-iltana myöhemmin kuin tavallisesti. Selkouutisten lähetysaika Radio Suomessa on sunnuntaina kello 23.03.
Valio vähentää työntekijöitä. Saksassa on muistettu ihmisiä, jotka kuolivat Germanwingsin lento-onnettomuudessa. Suomalaiset osaavat hyvin englantia. Suomessa on nyt myös sankarikissoja.
Suuri suomalainen maitofirma Valio vähentää työntekijöitä. Työ voi loppua jopa 320 työntekijältä. Valiolla on Suomessa nyt yhteensä 3600 työntekijää.
Valiolla menee huonosti, koska se myy Venäjälle vähemmän maitotuotteita kuin ennen. Venäjä on kieltänyt monien ruokatavaroiden ostamisen EU-maista, koska Venäjä ja EU ovat riidelleet Ukrainan kriisin takia. Valion tulot ovat vähentyneet noin 20 prosenttia Venäjän tilanteen takia.
Valiolla ei mene hyvin myöskään Suomessa. Nykyään alle 30 prosenttia maidosta, joka myydään Suomessa, tulee Valiolta. Se on selvästi vähemmän kuin ennen.
Saksalaiset ovat muistaneet ihmisiä, jotka kuolivat Germanwingsin lento-onnettomuudessa maaliskuussa. Kölnin tuomiokirkossa oli perjantaina suuri muistotilaisuus. Tilaisuudessa oli mukana satoja ihmisiä, joiden perheenjäseniä kuoli onnettomuudessa.
Saksalaisen Germanwingsin lentokone putosi Ranskassa maaliskuun 24. päivä. Lentokone oli matkalla Espanjasta Saksaan. Onnettomuudessa kuoli 150 ihmistä, joista suurin osa oli saksalaisia ja espanjalaisia.
Lentokoneen toinen ohjaaja aiheutti onnettomuuden tahallaan. Hän lensi päin vuorta, ja kaikki matkustajat kuolivat hänen mukanaan.
Suomalaiset osaavat hyvin englantia. Suomalaiset ovat sijalla neljä (4), kun verrataan eri maiden asukkaiden englannin kielen taitoa. Koulutusfirma EF-Education First tutki aikuisten kielitaitoa yli 60 maassa.
Aikuisten englannin taidot ovat hyvät koko Pohjois-Euroopassa. Tanskalaiset, hollantilaiset ja ruotsalaiset osaavat englantia vielä paremmin kuin suomalaiset. Myös norjalaiset osaavat englantia paremmin kuin suomalaiset, kun verrataan kielitaitoa työelämässä.
Tutkimus kertoo myös, että suomalaisissa firmoissa pikkupomot osaavat englantia paremmin kuin suuret johtajat.
Suomessa on nyt myös sankarikissoja. Suomen Kissaliitto on antanut ensimmäisen kerran sankarikissan arvonimiä. Arvonimen sai viisi (5) kissaa.
Sankarikissat ovat pelastaneet ihmisiä. Esimerkiksi sankarikissa Simba pelasti omistajansa, kun omistajalla oli paha sairauskohtaus. Simba puri ja raapi omistajaansa niin kauan, että omistaja heräsi ja pystyi hoitamaan itseään.
Suomessa on valittu sankarikoiria jo monta vuotta. Myös Kissaliitto aikoo tulevaisuudessa valita sankarikissoja joka vuosi.
Keskusta on mielipidemittauksen suurin puolue. Poliisilla on suuri valvontaoperaatio liikenteessä. Tanskalaiset juhlivat kuningatar Margareetaa. Kevät alkoi tänä vuonna aikaisin.
Keskustapuolueen kannatus on pysynyt korkealla. Keskusta on uuden mielipidemittauksen suurin puolue. Taloustutkimus teki mittauksen Yle Uutisia varten.
Keskustan kannatus on nyt 24 prosenttia. Jos keskustan kannatus pysyy näin korkealla, puolue pääsee todennäköisesti hallitukseen vaalien jälkeen. Vaalit ovat ensi sunnuntaina.
Mittauksen toiseksi suurin puolue on kokoomus, jonka kannatus on nyt noin 17 prosenttia. Kokoomuksen jälkeen tulevat perussuomalaiset ja sosiaalidemokraatit. Perussuomalaisten kannatus on vähän alle 17 prosenttia ja sosiaalidemokraattien noin 15 prosenttia.
Kokoomus, perussuomalaiset ja sosiaalidemokraatit kilpailevat nyt siitä, mikä puolue on toiseksi suurin. Sillä puolueella, joka on vaaleissa toiseksi suurin, on hyvät mahdollisuudet päästä hallitukseen. Sunnuntain vaaleista tulee todennäköisesti jännittävät.
Poliisi on valvonut liikennettä enemmän kuin tavallisesti. Poliisi valvoo, että autoilijat eivät aja liian nopeasti. Valvontaoperaatio alkoi torstaiaamuna, ja se jatkuu perjantaiaamuun asti.
Poliisi sanoo, että se ei halua kerätä sakkoja niin paljon kuin mahdollista. Siksi poliisi on kertonut etukäteen, missä valvontapaikat ovat. Poliisi haluaa, että ihmiset muistavat varoa liian suurta ajonopeutta.
Poliisi on valvonut autojen nopeuksia samaan aikaan eri puolilla Eurooppaa. Valvontaoperaatio oli yli 20 Euroopan maassa.
Tanskassa on ollut torstaina juhlapäivä. Tanskalaiset ovat juhlineet kuningatar Margareetaa, joka täytti torstaina 75 vuotta. Suurin osa tanskalaisista on sitä mieltä, että Margareeta on hyvä kuningatar.
Syntymäpäivän aamuna kuningattarelle laulettiin onnittelulaulu ja hänelle ammuttiin kunnialaukauksia. Päivällä Margareeta kulki Tanskan pääkaupungin Kööpenhaminan läpi juhlakulkueessa. Kuningatar myös tervehti tanskalaisia linnan parvekkeelta.
Margareeta II on ollut Tanskan kuningatar jo yli 40 vuotta, vuodesta 1972.
Kevät on alkanut tänä vuonna aikaisin. Terminen kevät alkoi yli kuukautta aikaisemmin kuin tavallisesti. Terminen kevät alkaa, kun vuorokauden keskilämpötila on koko ajan yli nolla astetta.
Tänä vuonna terminen kevät alkoi Etelä-Suomessa ja Keski-Suomessa jo helmikuun loppupuolella. Tavallisesti terminen kevät alkaa Keski-Suomessa vasta huhtikuun alussa.
Nokian yritysosto on Suomen historian suurin. Vanha eduskunta lopetti työnsä. Syyttäjä haluaa Jari Aarnion neljäksi vuodeksi vankilaan. Kahvi säilyy parhaiten papuina.
Nokia ostaa toisen ison verkkofirman, Alcatel-Lucentin. Nokia maksaa firmasta 15,6 miljardia euroa. Yritysosto on Suomen historian suurin.
Nokiasta tulee maailman toiseksi suurin verkkofirma. Firman kautta kulkee vuodessa rahaa 26 miljardia euroa, mikä on esimerkiksi puolet Suomen valtion vuosimenoista. Kun Nokia myi puhelimet Microsoftille, hinta oli vain noin 30 prosenttia tästä.
Nokian pääkonttori pysyy Suomessa. Työntekijät pelkäävät kuitenkin, että yritysoston jälkeen Nokia vähentää työntekijöitä Suomesta.
Eduskunta on lopettanut työnsä. Ensi sunnuntain vaaleissa valitaan uusi eduskunta.
Eduskunnan päättäjäisissä puhui muun muassa presidentti Sauli Niinistö. Hän sanoi, että Suomen täytyy säilyttää hyvät suhteet naapuriinsa Venäjään. Niinistö sanoi, että Suomen täytyy olla mukana kansainvälisessä turvallisuusyhteistyössä, mutta samalla Suomen täytyy pitää huolta omista suhteistaan Venäjään.
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma sanoi, että nyt tarvitaan vuoropuhelua ja yhteistyötä Venäjän kanssa.
Syyttäjä vaatii, että Helsingin huumepoliisin entinen päällikkö Jari Aarnio joutuu noin neljäksi (4) vuodeksi vankilaan muun muassa lahjuksen otosta.
Jari Aarniota syytetään oikeudessa siitä, että hän on hankkinut Trevoc-firmalta laitteita Helsingin poliisille ja samalla ollut mukana firman toiminnassa. Aarnio sanoo, että hän ei ole päättänyt laitteiden ostosta eikä hän ole saanut Trevocista rahaa.
Entisen pääministerin sähköposteja vuodettiin ulos valtioneuvostosta. Muhamed-pilapiirtäjän vierailu aiheutti järeät turvatoimet. Nokia haluaa ostaa Alcatel-Lucentin. Lentolakko perui jonkin verran lentoja.
Valtioneuvoston kansliassa tutkitaan tietovuotoa. Entisen pääministerin Jyrki Kataisen sähköposteja on vuotanut ulos. Viestejä on päätynyt ainakin yhden median haltuun. Tietovuoto sattui viime keväänä, kun Euroopan unionissa valmisteltiin ensimmäisiä Venäjä-pakotteita.
Valtioneuvoston kanslia on pääministerin oma ministeriö. Valtioneuvoston turvallisuuspäällikkö Marko Lavikkala sanoo, että vuodon selvittäminen on pahasti kesken. Suojelupoliisi avustaa valtioneuvostoa tapauksen selvittämisessä. Joidenkin työntekijöiden tietokoneita käydään läpi. Tässä vaiheessa ei epäillä, että joku ulkomaalainen ryhmä olisi tunkeutunut tietojärjestelmiin.
Entinen pääministeri, nykyinen EU-komissaari Jyrki Katainen sanoo tietovuotoa ikäväksi asiaksi.
Ruotsalainen pilapiirtäjä Lars Vilks on osallistunut Suomessa sananvapaustilaisuuteen. Tilaisuus piti alunperin pitää eduskunnassa, mutta se kiellettiin turvallisuussyistä. Nyt tilaisuus pidettiin ravintola Kaivohuoneella Helsingissä. Vilksin kutsui Suomeen perussuomalaisten kansanedustaja Mika Raatikainen.
Vilks on joutunut useiden hyökkäysten kohteeksi Muhamed-pilapiirrosten takia. Turvatoimet olivat tiukat ja esimerkiksi yleisö joutui kulkemaan metallinpaljastajien läpi. Reppuja ja laukkuja ei saanut tuoda sisälle. Lisäksi toimittajien tavarat haisteli pommikoira. Lisäksi poliiseja oli runsaasti ravintolan lähellä.
Verkkofirma Nokia harkitsee yhdistymistä toisen suurfirman kanssa. Nokia kertoo, että se keskustelee yhdistymisestä Alcatel-Lucentin kanssa. Molemmat firmat tekevät laitteita ja ohjelmistoja tietoliikennefirmoille.
Jos Alcatel-Lucent ja Nokia yhdistyvät, uusi firma on maailman toiseksi (2.) suurin verkkovalmistaja. Vain ruotsalainen Ericsson on suurempi.
Nokialle kauppa on kallis, sillä se maksaa Nokialle jopa 13 miljardia euroa. Nokian kurssi on laskenut pörssissä uutisen jälkeen.
Ilmailualan työntekijöiden lakot ovat sotkeneet osan lennoista Helsinki-Vantaan lentoasemalla. Finavia sanoo, että lakon vaikutukset ovat jääneet odotettua pienemmiksi. Vain Norwegian on perunut paljon lentoja. Matkatavaroiden toimituksissa on ollut jonkin verran viivästyksiä. Finnairin, Flyben ja Blue1:n lennot on hoidettu koko ajan normaalisti.
Lakon syynä on riita Airpro-firman työehtosopimuksista. Lakossa ovat matkalaukkuja siirtävät työntekijät ja joitakin lentoemäntiä. Lakko jatkuu vielä huomenna.
Lakko haittaa ehkä lentoja tiistaina ja keskiviikkona. Ministeri Haglund ei kadu Venäjä-kirjoitusta. Vain harva suomalainen kuuluu puolueeseen. Monikulttuuriset parit ovat tyytyväisiä elämäänsä Suomessa.
Osa lentoliikenteestä menee ehkä sekaisin tiistaina ja keskiviikkona, jos Suomen lentoasemilla alkaa lakko. Monet lentokoneet myöhästyvät.
Lakkoon menevät ihmiset, jotka siirtävät matkalaukut koneisiin. Jos lakko alkaa, se koskee kaikkia muita lentoyhtiöitä mutta ei Finnairia, Flybe ja Blue1 -lentoyhtiötä.
Lakon syynä on riita Airpro-firman työehtosopimuksista.
Suomen puolustusministeri Carl Haglund sanoo, että hän ei kadu lehtikirjoitusta, josta Venäjä ei pitänyt.
Pohjoismaiden eli Suomen, Ruotsin, Norjan, Tanskan ja Islannin puolustusministerit kirjoittivat norjalaisessa lehdessä perjantaina. Ministerit kirjoittivat, että maat lisäävät puolustusyhteistyötä, koska Venäjä on aggressiivinen. Venäjä sanoi sunnuntaina, että sen mielestä Suomi ja Ruotsi liikkuvat lähemmäksi Natoa ja Venäjä on huolestunut asiasta.
Vain muutama prosentti suomalaisista on puolueen jäsen. Puolueiden jäseniä on nyt noin 300 000, mikä on puolet vähemmän kuin vielä 80-luvulla. Yli puolet jäsenistä on yli 60-vuotiaita.
Tutkija Sami Borg sanoo, että nykyään ihmiset tekevät politiikkaa esimerkiksi sillä, mitä ostavat kaupasta ja miten elävät.
Uuden kyselyn mukaan suomalaisen kanssa naimisissa olevat ulkomaalaiset ovat tyytyväisiä elämäänsä Suomessa.
Suomalaisen ja ulkomaalaisen avioliittoja on enemmän kuin ennen. Vuonna 2012 niitä oli 47 000. Kyselyyn vastasi noin 200 suomalaista ja 200 ulkomaalaista aviopuolisoa.
Venäjä on huolestunut siitä, että Suomi ja Ruotsi lähestyvät Natoa. Moni puhevammainen tarvitsee tulkin apua. Monet sairaanhoitajat harkitsevat ammatinvaihtoa. Kevään lämpöennätys parani sunnuntaina.
Venäjä on huolestunut siitä, että Suomi ja Ruotsi lähestyvät Natoa. Nato on sotilasliitto, jossa ovat mukana esimerkiksi monet Euroopan maat ja Yhdysvallat. Suomi ja Ruotsi eivät ole Naton jäseniä, mutta Venäjän mielestä ne tekevät nyt enemmän yhteistyötä Naton kanssa kuin ennen.
Venäjän mielestä on uutta, että Pohjoismaat aikovat tehdä puolustusyhteistyötä Venäjää vastaan. Suomen, Ruotsin, Norjan, Tanskan ja Islannin puolustusministerit kirjoittivat perjantaina norjalaisessa lehdessä, että maat lisäävät puolustusyhteistyötä, esimerkiksi yhteisiä sotaharjoituksia. Ministerit kirjoittivat, että syynä on Venäjän aggressiivisuus.
Moni puhevammainen tarvitsee tulkin apua. Puhevammaisen on vaikea puhua ja kommunikoida niin, että muut ymmärtävät. Suomessa puhevammaisella on oikeus saada ilmainen tulkki mukaan esimerkiksi lääkäriin tai pankkiin.
Vaikka Suomessa on kymmeniä tuhansia puhevammaisia, vain pieni osa hakee tulkin apua. Hakijoita on vain noin 750 vuodessa. Usein perheenjäsenet yrittävät auttaa puhevammaista, vaikka ammattitulkin apu on parempi vaihtoehto.
Monet sairaanhoitajat harkitsevat ammatinvaihtoa. Noin 25 prosenttia nuorista sairaanhoitajista on suunnitellut, että vaihtaa ammattia.
Yhteiskunta menettää kymmeniä tuhansia euroja, kun sairaanhoitaja jättää ammattinsa. Kallis koulutus menee hukkaan, jos sairaanhoitaja lähtee toiselle alalle.
Nina Hahtela Sairaanhoitajaliitosta sanoo, että on monta syytä siihen, että sairaanhoitajat eivät viihdy työssään. Usein nuori sairaanhoitaja on sitä mieltä, että hän ei voi vaikuttaa omaan työhön. Monien mielestä myös perehdytys työhön on huonoa, ja nuoren hoitajan on vaikea oppia uuden työpaikan tapoja.
Sairaanhoitajien ammatinvaihto on yhteiskunnalle ongelma. Lähivuosina suuri joukko sairaanhoitajia jää eläkkeelle, ja alalle tarvitaan lisää työntekijöitä.
Lämmin sää on jatkunut sunnuntaina suuressa osassa Suomea. Kauhavalla lämpöä oli yli 17 astetta.
Edellinen lämpöennätys mitattiin lauantaina. Lämpimän viikonlopun jälkeen sää kuitenkin kylmenee.
Monilla suomalaisilla ei ole varmaa mielipidettä sotilasliitto Natosta. Vanhemmat riitelevät lastenkasvatuksesta monissa perheissä. Suomalaiset kouluttavat kambodžalaisia opettajia opinto-ohjauksessa. Tämän kevään lämpöennätys on nyt 15,2 astetta.
Monilla suomalaisilla ei ole varmaa mielipidettä sotilasliitto Natosta. Noin 30 prosenttia suomalaisista ei osaa sanoa, kannattaako Suomen liittyä Natoon vai ei. Tieto on Reserviläisliiton uudesta tutkimuksesta.
Melkein 30 prosenttia suomalaisista on sitä mieltä, että Suomen pitää liittyä Natoon. Noin 40 prosenttia ei halua, että Suomi menee Natoon. Suurin osa Euroopan maista on mukana Natossa, mutta esimerkiksi Suomi ja Ruotsi eivät ole sotilasliiton jäseniä.
Monilla naisilla ja nuorilla ei ole varmaa mielipidettä Natosta. He eivät osaa sanoa, kannattaako Suomen liittyä Natoon. Miehillä on usein varma mielipide Natosta. Miehet kannattavat Natoa enemmän kuin naiset.
Vanhemmat riitelevät lastenkasvatuksesta monissa perheissä. Vanhemmat kysyvät usein neuvoja riitatilanteissa vanhempien neuvontapuhelimesta. Vanhempien neuvontapuhelinta hoitaa Mannerheimin Lastensuojeluliitto.
Mannerheimin Lastensuojeluliitosta kerrotaan, että lapsi on vaikeassa tilanteessa, jos vanhemmat vaativat häneltä eri asioita. Niin käy usein avioeron jälkeen. Lapsi ei ehkä enää tiedä, kumpaa vanhempaa hänen täytyy totella.
Asiantuntijat sanovat, että ei ole niin tärkeää, mitkä perheen säännöt ovat. Tärkeintä on, että säännöt ovat yhteisiä.
Suomalainen opinto-ohjaus kiinnostaa myös ulkomaalaisia. Tänä keväänä suomalaiset ovat alkaneet kouluttaa kambodžalaisia opettajia opinto-ohjauksessa. Tavoite on, että kymmenen (10) vuoden päästä jokaisessa Kambodžan koulussa on opinto-ohjaaja.
Aasialaisessa Kambodžassa opinto-ohjaus on uusi asia. Lapset valitsevat usein saman ammatin kuin vanhemmat, esimerkiksi kalastajan lapsesta tulee kalastaja. Tytöillä ei usein ole omaa ammattia, koska he menevät nuorina naimisiin.
Suurin osa kambodžalaisista lapsista aloittaa koulun, mutta vain osa on koulussa loppuun asti. Vain noin 40 prosenttia lapsista käy koko peruskoulun. Kambodžassa toivotaan, että opinto-ohjaus auttaa lapsia pysymään koulussa ja löytämään oman ammatin.
Lauantai on ollut kevään lämpimin päivä. Lämpötila nousi Etelä-Suomessa noin 15 asteeseen. Vihdissä lämpöä oli 15,2 astetta.
Sunnuntaina sää muuttuu. Vettä sataa, ja tuuli on kovaa. Huono sää jatkuu ensi viikolla.
Suomessa on vaalit huhtikuun 19. päivä. Silloin suomalaiset valitsevat uuden eduskunnan. Eduskunta on Suomen parlamentti.
Eduskunnassa on 200 kansanedustajaa. Kansanedustajat päättävät Suomen asioista. Kansanedustajat päättävät esimerkiksi siitä, minkälaisia Suomen lait ovat.
Kansanedustajat ovat eri puolueista. Puolue on ryhmä ihmisiä, joille samat asiat ovat tärkeitä. Suomen eduskunnassa on nyt 8 puoluetta.
Osa puolueista on hallituksessa. Hallitus hoitaa Suomen asioita. Puolueet haluavat päästä hallitukseen, koska ne haluavat hoitaa tärkeitä asioita.
Vaalien jälkeen Suomi saa uuden hallituksen. Hallitukseen pääsevät ne puolueet, jotka menestyvät vaaleissa hyvin. Voi olla, että vaalien jälkeen hallitukseen pääsevät eri puolueet kuin nyt.
Lehdet kertovat, että monet suomalaiset aikovat äänestää puoluetta, jonka nimi on keskusta. Keskusta ei ole nyt hallituksessa. Jos keskusta voittaa vaalit ja pääsee hallitukseen, jotkut asiat voivat Suomessa muuttua.
Pohjoismaat lisäävät puolustusyhteistyötä. Suomi on yksi maailman parhaista hyvinvointimaista. Inkerinsuomalaisia muuttaa Venäjältä Suomeen enää vähän. Spede Pasasen syntymästä on kulunut 85 vuotta.
Pohjoismaat lisäävät puolustusyhteistyötä. Pohjoismaiden puolustusministerien mielestä yhteistyötä tarvitaan lisää, koska Venäjän aggressiivisuus on kasvanut. Pohjoismaat aikovat esimerkiksi lisätä yhteisiä sotaharjoituksia.
Suomi on yksi maailman parhaista hyvinvointimaista. Suomi on maailman seitsemänneksi (7.) paras hyvinvointimaa. Tieto on uudesta hyvinvointimaiden vertailusta.
Vertailussa tutkittiin esimerkiksi ihmisten terveyttä ja koulutusta. Suomi menestyi hyvin esimerkiksi terveydenhuollossa ja aikuisten lukutaidossa. Suomella on myös ongelmia, Suomessa tehdään esimerkiksi paljon itsemurhia.
Maailman paras hyvinvointimaa on Norja. Ruotsi on toiseksi paras hyvinvointimaa. Listan huonoin maa on afrikkalainen Tšad.
Inkerinsuomalaisia muuttaa Venäjältä Suomeen enää vähän. Inkerinsuomalaiset asuvat Venäjällä, mutta heillä on suomalainen sukutausta. Esimerkiksi Pietarissa osa inkerinsuomalaisten suomen kursseista on tänä talvena peruttu, koska kursseilla ei ole ollut tarpeeksi osallistujia.
Monet inkerinsuomalaiset ovat päättäneet jäädä Pietariin työn takia. Pietarissa on pulaa työntekijöistä, jotka osaavat suomea. Esimerkiksi suomen kielen tulkit saavat hyvin työtä.
Inkerinsuomalaisilla on ollut oikeus muuttaa takaisin Suomeen jo 25 vuoden ajan. Paluumuutto-oikeus loppuu ensi vuonna. Paluumuuton aikana noin 30 000 inkerinsuomalaista on muuttanut Venäjältä Suomeen.
Inkerinsuomalaisten suvut muuttivat Inkeriin Venäjälle noin 400 vuotta sitten. Inkeri eli Inkerinmaa on nykyisen Pietarin kaupungin ympärillä.
Yle Uutisten internet-sivuilla on iso tietopaketti inkeriläisistä myös venäjäksi. Osoite on [yle.fi/uutiset/novosti](http://yle.fi/uutiset/novosti/).
Suomalaisen viihdetaiteilijan Pertti eli Spede Pasasen syntymästä on kulunut 85 vuotta. Pasanen syntyi vuonna 1930. Hän kuoli vuonna 2001.
Spede Pasanen teki paljon hauskoja tv-ohjelmia ja elokuvia. Kaikki suomalaiset tuntevat Spede Pasasen, joka keksi esimerkiksi Uuno Turhapuron.
Maahanmuuttajanaiset ovat aktiivisempia äänestäjiä kuin on luultu. Viro nostaa alkoholin veroa. Torstaina on vietetty Mikael Agricolan päivää. Lauantai on viikonlopun kaunein päivä.
Maahanmuuttajanaiset äänestävät Suomen vaaleissa yhtä aktiivisesti kuin maahanmuuttajamiehet. Uusi raportti kertoo, että maahanmuuttajanaiset ovat aktiivisempia kuin on luultu. Maahanmuuttajataustaiset äänestävät kuitenkin laiskemmin kuin muut suomalaiset.
Maahanmuuttajat äänestävät aktiivisemmin, jos heillä on iso perhe. Innokkaita äänestäjiä ovat maahanmuuttajat, joilla on ainakin viisi (5) lasta. Myös maahanmuuttajat, jotka ovat naimisissa suomalaisen kanssa, äänestävät todennäköisemmin kuin muut.
Raportti kertoo myös, että eri maahanmuuttajaryhmien välillä on eroja. Somalialaiset äänestävät innokkaammin kuin maahanmuuttajat, jotka tulevat Virosta tai Venäjältä. Somalialaiset naiset äänestävät yhtä usein kuin miehet.
Viro nostaa alkoholin veroa. Viro nostaa alkoholiveroa tänä vuonna 15 prosenttia. Vero kasvaa lisää seuraavina vuosina.
Viron alkoholivero kiinnostaa myös Suomea. Suomalaiset tuovat ehkä vähemmän alkoholijuomia Virosta Suomeen, kun alkoholin hinta Virossa nousee. Nykyään suomalaiset ostavat paljon alkoholia Virosta, koska alkoholi on Virossa halvempaa kuin Suomessa.
Torstaina on vietetty Mikael Agricolan päivää. Mikael Agricola on suomen kirjakielen isä. Agricola eli noin 500 vuotta sitten.
Agricola kirjoitti ensimmäisen suomenkielisen kirjan vuonna 1543. Kirja oli aapinen, joka opetti suomalaisille lukemista ja kristinuskoa. Vähän myöhemmin Agricola käänsi Raamatusta Uuden testamentin suomen kielelle.
Uusi tutkimus kertoo, että noin 30 prosenttia suomalaisista ei tiedä, kuka on suomen kirjakielen isä. Suomen pipliaseuran tutkimuksessa asiaa kysyttiin tuhannelta (1000) suomalaiselta. Suurin osa suomalaisista on kuitenkin sitä mieltä, että Mikael Agricola on suomalaisille tärkeä henkilö.
Viikonlopun sää on vaihtelevaa. Perjantaina Pohjois-Suomessa sataa lunta, räntää tai vettä. Etelä-Suomessa perjantai on melko kaunis päivä.
Lauantai on viikonlopun kaunein päivä. Aurinko paistaa koko Suomessa. Etelä-Suomessa lauantai on myös lämmin päivä, ja lämpötila voi olla jopa 15 astetta.
Sunnuntaina sää taas muuttuu. Vettä sataa eri puolilla Suomea. Sunnuntaina myös tuulee kovaa, ainakin Etelä-Suomessa.
Myrsky on katkaissut sähköjä. Eduskuntavaalien ennakkoäänestys on alkanut. Suomalainen Aalto-yliopisto suunnittelee uudet talot intiaanikansalle. Keskiviikkona on ollut romanien kansallispäivä.
Kova tuuli on katkaissut sähköjä. Yli 40 000 kotia oli ilman sähköjä keskiviikkona. Sähköt menivät poikki, kun tuuli kaatoi puita sähköjohtojen päälle.
Tuuli puhalsi kovimmin Länsi-Suomessa ja Etelä-Suomessa. Tuuli häiritsi myös liikennettä. Helsingin ja Tallinnan välillä peruttiin osa laivavuoroista.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys on alkanut. Ennakkoäänestys tarkoittaa, että ihmiset voivat äänestää jo ennen vaalipäivää. Ennakkoäänestyspaikkoja on esimerkiksi posteissa.
Ennakkoäänestys jatkuu ensi tiistaihin asti. Vaalipäivä on vasta myöhemmin. Vaalipäivä on tällä kertaa sunnuntai, huhtikuun 19. päivä.
Eduskuntavaaleissa äänestäjät valitsevat uuden eduskunnan. Eduskuntaan valitaan 200 kansanedustajaa. Kansanedustajien tärkein tehtävä on päättää, minkälaisia lakeja Suomessa on.
Selkouutisten internet-sivuilla voi tutustua puolueisiin, joilla on kansanedustajia eduskunnassa. Haastattelujen tekijät ovat suomen opiskelijoita.
Suomalainen Aalto-yliopisto on saanut erikoisen tehtävän. Aalto-yliopisto suunnittelee uudet talot intiaanikansalle, joka asuu Pohjois-Amerikassa.
Intiaanit asuvat nyt meren rannalla, mutta he haluavat rakentaa uudet talot vähän korkeammalle ja kauemmaksi rannasta. Syy on se, että valaat ovat varoittaneet intiaaneja suuresta tsunami-aallosta. Valaat tuntevat meren hyvin, ja ne ovat kertoneet intiaaneille, että tsunami-aalto iskee intiaanien asuinpaikkaan lähivuosina.
Aalto-yliopisto suunnittelee intiaaneille noin 50 asuntoa ja uuden koulun. Tehtävä sopii hyvin Aalto-yliopistolle, koska talot rakennetaan puusta. Aalto-yliopistossa on paljon tietoa siitä, miten puusta rakennetaan hyviä taloja.
Keskiviikkona on vietetty romanien kansallispäivää. Suomessa asuu noin 10 000 romania. Eniten romaneja asuu Etelä-Suomen kaupungeissa.
Romaneja on asunut Suomessa jo yli 500 vuotta. Aikaisemmin monet romanit kulkivat paikasta toiseen, mutta se ei enää ole tapana Suomessa. Pohjanmaalla romanit ovat asuneet omissa taloissa jo noin 200 vuotta.
Romanien kansallispäivä pääsi suomalaiseen kalenteriin vuosi sitten. Romanien kansallispäivää vietetään eri puolilla Suomea. Esimerkiksi Helsingin kaupunki nosti tänä vuonna Suomen lipun kaupungintalon lipputankoon romanien kansallispäivän kunniaksi.
Korkeakouluista vasta valmistuneet työllistyvät nyt paremmin kuin ennen. Jemenissä 100 000 ihmistä on paennut kodeistaan. Amnesty sanoo, että naisten oikeudet huononevat Afganistanissa. Muslimien määrä kasvaa Suomessa. Helsinki yrittää työllistää lisää maahanmuuttajia.
Korkeakouluista valmistuneet saavat nyt töitä paremmin kuin aiemmin.
Vastavalmistuneet saavat työtä nyt ehkä paremmin kuin ne, jotka ovat jo olleet työssä. Niistä, jotka ovat valmistuneet korkeakoulusta vuoden aikana, työttömänä on nyt ehkä 5000.
Korkeakoulusta valmistuneita on kuitenkin työttömänä yhteensä ehkä  46 000.
Jemenissä ehkä 100 000 ihmistä on paennut kodeistaan.  Saudi-Arabian johtama liitouma alkoi pommittaa kapinallisten asemia maaliskuussa.
Pommituksissa on kuollut ehkä 70 lasta. YK eli Yhdistyneet kansakunnat sanoo, että lapsia on kuollut ehkä paljon enemmän.
Kapinalliset ja hallinnon joukot jatkavat rajuja taisteluja Adenin hallinnasta.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty sanoo, että  Afganistanissa naisten oikeudet huonontuvat.
Amnesty sanoo, että Afganistanissa kukaan julkisuuden nainen ei ole turvassa. Iskuja tehdään paljon niitä vastaan, jotka puolustavat naisten oikeuksia. Iskujen kohteena ovat esimerkiksi  poliitikot, juristit, toimittajat, opettajat ja jopa poliisit.
Iskuja tekee ääri-islamilainen Taliban-kapinallisjärjestö. Amnestyn raportti kertoo, että syyllisiä ovat myös monet hallituksen viranomaiset ja paikalliset sotapäälliköt.
Kristityt ovat tulevaisuudessakin suurin uskonnollinen ryhmä Euroopassa. Amerikkalainen tutkimuslaitos sanoo, että kristittyjen määrä kuitenkin pienenee. Nyt kristittyjä on ehkä 80 prosenttia ja vuonna 2050 ehkä 70 prosenttia.
_Lähde:_[Pew: Religious Composition by Country, 2010-2050](http://www.pewforum.org/2015/04/02/religious-projection-table/). Suomesta lähteenä on esimerkiksi  Tilastokeskuksen vuoden 2010 tietoja.  Vuonna 2050 eurooppalaisista ehkä 10 prosenttia on muslimeja.
Helsingin kaupunki varaa ehkä rahaa siihen, että maahanmuuttajat saavat paremmin töitä. Rahaa tähän käytetään ehkä kaksi (2) miljoonaa euroa.
Osa rahasta käytetään suomen kielen opiskeluun.
Helsingin väestöstä noin 13 prosenttia on vieraskielisiä. Heistä vain ehkä puolella ( 1/2) on töitä. Suurin este on huono kielitaito.
Kreikka maksaa velkansa Kansainväliselle valuuttarahastolle. Kenia on pommittanut al-Sabaabin leirejä. Leipomossa Lappeenrannassa oli vaarallinen ammoniakkivuoto. Maahanmuuttajat sanovat, että heiltä kysytään politiikasta vain vaalien alla.
Kreikka on luvannut, että se maksaa velkansa Kansainväliselle valuuttarahastolle IMF:lle. Kreikka maksaa velan torstaihin mennessä.
Valuuttarahaston johtaja Christine Lagarde vahvisti asian. Lagarde tapasi Kreikan valtiovarainministerin Washingtonissa.
Summa, joka erääntyy, on ehkä 460 miljoonaa euroa. Se on vain pieni osa Kreikan ulkomaista lainoista. Kreikka on ollut pahoissa talousvaikeuksissa monta vuotta. Se tarvitsee vielä lisää rahaa, ennen kuin se saa taloutensa kuntoon.
Kenian ilmavoimat on pommittanut terroristiryhmä al-Shabaabin leirejä Somaliassa. Iskujen kuolonuhreista ei maanantai-iltana ollut tietoa.
Leireillä on ehkä ollut Kenian yliopistoiskun tekijöitä.
Garissan yliopiston iskussa viime viikolla kuoli 148 ihmistä. Suurin osa oli kristittyjä opiskelijoita. Ääri-islamilainen Al-Shabaab sanoo, että se teki iskun.
Al-Shabaab on surmannut huhtikuun 2013 jälkeen noin 400 ihmistä.
Leipomossa Lappeenrannassa Itä-Suomessa sattui myöhään sunnuntai-iltana ammoniakkivuoto.
Kymmenen (10) Fazerin leipomon työntekijää vietiin sairaalaan hengitysoireiden takia. He saivat oireita ammoniakin höyrystä mutta eivät loukkaantuneet.
Vuodon syytä tutkitaan. Ammoniakkia käytetään teollisuudessa kylmälaitteissa kuten jääkaapeissa ja pakastimissa.
Maahanmuuttajat sanovat, että heiltä kysytään harvoin mielipidettä Suomen politiikasta. He sanovat, että media kysyy asiasta vain vaalien alla.
Yle haastatteli joitakin maahanmuuttajia. He sanovat, että he haluavat vaikuttaa yhteiskuntaan aivan samalla tavoin kuin kantasuomalaiset.
Esimerkiksi venäjänkielisen Spektr-lehden päätoimittaja Eilina Gusatinsky sanoo, että maahanmuuttajia pidetään ulkopuolisina. Gusatinsky sanoo, että ehkä siksi eduskuntavaalien ehdokkaina on vähemmän maahanmuuttajia kuin ennen.
Uudet Suomen kansalaiset ovat suuri äänestäjäkunta. Vuoden 2011 eduskuntavaalien jälkeen Suomen kansalaisuuden on saanut ehkä 21 000 ihmistä.
Ukrainassa on kuollut sotilaita. EU moittii Saksan lentoturvallisuutta. Puolueet maksavat sosiaalisesta mediasta vaalien edellä. Lintujen ja muusikoiden geenit toimivat samalla tavalla.
Itä-Ukrainassa on kuollut kuusi (6) ukrainalaissotilasta.
Neljä (4) sotilasta kuoli sunnuntaina separatistien iskussa ja kaksi (2) miinan räjähdyksessä. Lauantaina kuoli neljä (4) ukrainalaissotilasta.
Itä-Ukrainassa sovittiin helmikuussa tulitauko. Se on suurimmaksi osaksi pitänyt mutta ei viime päivinä.
Euroopan unioni sanoo, että Saksa valvoo huonosti lentoturvallisuutta. EU-komissio sanoo, että se vaati Saksalta jo marraskuussa lentoturvallisuuden parempaa valvontaa.
Amerikkalaislehti Wall Street Journal kertoo, että Euroopan lentoturvallisuusvirasto arvosteli Saksaa jo vuonna 2011.
Germanwingsin lento-onnettomuus johtui siitä, että lennon perämies ohjasi  koneen tahallaan päin vuorta. Perämiehellä oli vakavia mielenterveyden ongelmia, mutta viranomaiset eivät tienneet sitä.
Onnettomuus sattui Ranskan Alpeilla maaliskuussa. 150 ihmistä kuoli.
Puolueet maksavat paljon rahaa siitä, että ne näkyvät sosiaalisessa mediassa eli somessa. Puolueet haluavat näkyä esimerkiksi Facebookissa ja Twitterissä eduskuntavaalien takia.
Eri puolueet maksavat erilaisia summia, kertoo Ylen kysely. Esimerkiksi  SDP maksaa ehkä 100 000 euroa siitä, että se näkyy somessa. Vihreät sanoo, että se maksaa ehkä 15 000 euroa.
Pietarinkirkon aukiolla Vatikaanissa on ollut taas kymmeniä tuhansia (10 000) ihmisiä. He kuuntelivat, kun paavi piti pääsiäissunnuntain messun.
Paavi Franciscus lausui perinteisen siunauksen Pietarinkirkon parvekkeelta.
Katolisen kirkon johtaja otti kantaa neuvotteluihin Iranin ydinohjelmasta. Paavi toivoi, että neuvottelut varmistavat sen, ettei Iran kehitä ydinasetta. Paavi toivoi myös rauhaa Syyriaan ja Irakiin.
Ammattimuusikon geenit eli perintötekijät toimivat samalla tavoin kuin linnuilla, kun linnut laulavat.
Kun muusikko soittaa, hänellä vilkastuvat samanlaiset geenit kuin linnuilla.
Tutkimus kertoo, että tuttu ja miellyttävä musiikki ehkä myös suojaa aivoja, niin että ne eivät rappeudu eli mene huonoon kuntoon.
Ilmastonmuutos huolestuttaa eduskuntavaalien ehdokkaita. Keniassa on pidätetty ihmisiä terrori-iskun takia. Punainen Risti sanoo, että apu ei pääse Jemeniin. Kemin Lumilinna kestää pääsiäisen yli.
Eduskuntavaalien ehdokkaat sanovat, että ilmastonmuutoksen hillintä on tärkeää. Tämä käy ilmi Ylen vaalikoneen vastauksista.
58 prosenttia vaalikoneen ehdokkaista sanoo, että ilmastonmuutoksen hillintä on tärkeämpi asia kuin Suomen teollisuuden kilpailukyky. Tässä ryhmässä on eniten vihreitä ja vasemmistoliittolaisia.
38 prosenttia on sitä mieltä, että teollisuuden kilpailukyky on tärkeämpi. Ryhmässä on eniten kokoomuslaisia ja perussuomalaisia. Keskustan ehdokkailla erot olivat pienimmät.
Kaikki ehdokkaat eivät vastanneet tähän vaalikoneen kysymykseen.
Keniassa on pidätetty viisi i(5) hmistä, joita epäillään terrori-iskusta. Torstain iskussa Garissan yliopistoon kuoli ehkä 150 ihmistä. Suurin osa oli kristittyjä opiskelijoita.
Iskun teki islamistinen al-Shabaab-järjestö. Kenian hallitus on luvannut 200 000 euron palkkion vihjeestä, jolla iskun pääsuunnittelija saadaan kiinni. Viranomaiset epäilevät, että suunnittelija on yliopiston entinen opettaja.
Paavi Fransiscus on pitkäperjantain messussa Vatikaanissa rukoillut uhrien puolesta.
Kansainvälisen Punaisen Ristin komitea sanoo, että Saudi-Arabian johtama liittouma ei päästä apua Jemeniin.
Saudi-Arabia ja sen liittolaiset valvovat Jemenin satamia ja lentokenttiä. Punainen Risti sanoo, että alueella tarvitaan kiireesti apua.
YK:n turvallisneuvosto kokoontuu Jemenin tilanteen takia myöhemmin lauantaina. YK eli Yhdistyneet kansakunnat kertoo, että yli 500 ihmistä on kuollut taisteluissa kahden viime viikon aikana.
Kemin Lumilinna on kestänyt kevään säät ja on edelleen pystyssä. Lumilinna on Lapissa Perämeren rannikolla.
Jää ja lumi ovat kestäneet, koska öisin on ollut pakkasta. Lumilinna on tänä vuonna myös paremmassa paikassa kuin ennen. Myös jääveistokset Lumilinnan sisällä ovat kunnossa.
Lumilinna on suosittu turistinähtävyys. Siellä on esimerkiksi jäähotelli ja kappeli, jossa moni pari menee naimisiin. Lumilinnassa pidetään myös konsertteja.
Ensimmäinen Lumilinna rakennettiin vuonna 1996. Se oli silloin maailman suurin lumesta tehty linna ja pääsi Guinnesin ennätysten kirjaan.
Kenian terrori-iskussa on 150 kuolonuhria. YK:n mukaan Venäjän lait rikkovat ihmisoikeuksia. Indonesian saarilta on löydetty orjia. Viranomaiset vahvistavat, että Germanwingsin lentoturma oli tahallinen. Myös Välimereltä on löytynyt jätepyörre.
Keniassa surraan terrori-iskun uhreja.
Al-Shabaab-islamistijärjestön iskussa Garissan yliopistolle kuoli eilen ehkä 150 ihmistä. Suurin osa oli opiskelijoita.
Neljä (4) hyökkäjää kuoli, kun heidän pommiliivinsä räjähtivät. Viides asemies otettiin vangiksi.
Alueelle on julistettu vuorokauden ulkonaliikkumiskielto.
Komitea sanoo, että Venäjällä on lakeja, jotka rajoittavat sananvapautta ja homoseksuaalien oikeuksia.
Komitea vaatii, että Venäjä tuomitsee selvästi vihapuheen ja väkivallan homoseksuaaleja kohtaan.
Indonesiassa viranomaiset ovat pelastaneet kalastajia, joita pidettiin orjina. Miehet olivat orjina kaukaisella Indonesian saarella monta vuotta. Ensimmäiseen pelastusalukseen pääsi 30 kalastajaa.
Monet miehistä ovat kotoisin Myanmarista eli entisestä Burmasta ja Kambodzhasta. Heille oli luvattu työtä Thaimaasta, mutta heidät oli viety Indonesiaan väkisin.
Kansainvälinen siirtolaisuusjärjestö IOM sanoo, että Indonesian saarilla on ehkä 4000 ulkomaalaista miestä pakkotyössä.
Ranskalaistutkijat ovat nyt vahvistaneet, että lentoyhtiö Germanwingsin lentoturma oli tahallinen.
Tutkijat löysivät eilen koneen toisen mustan laatikon, joka kertoo lennon tapahtumista. Alustavat selvitykset kertovat, että koneen perämies nosti koneen nopeutta monta kertaa. Samalla hän käytti automaattiohjausta, joka pudotti lentokorkeutta.
Kone törmäsi vuoreen Ranskan alpeilla. Turmassa kuoli 150 ihmistä.
Äänitallenteet kertovat, että perämies Andreas Lubitz pani ohjaamon oven lukkoon, eikä lentokapteeni päässyt enää sisään.
Välimerestä on löytynyt jätepyörre. Jätepyörteessä on muovijätettä, esimerkiksi muovipulloja tai muovipusseja. Pyörteet muodostuvat merivirtojen liikkeistä.
Suurin osa Välimeren jätepyörteestä on muovia, joka on hajonnut pieniksi hiukkasiksi.  Pienikokoiset muovihiukkaset päätyvät merieläinten elimistöön.
Myös esimerkiksi Tyynellä valtamerellä on jätepyörre. Siellä pyörteen koko on ehkä satojatuhansia (100 100) neliökilometrejä.
Pääsiäinen ailkaa ja se vaikuttaa kauppoihin. Vain pienet kaupat saavat olla auki. Filippiineillä jännitetään, tuleeko sinne pääsiäisenä taifuuni.
Suomalaisten sairauslomat ovat vähentyneet. Kelan tietojen mukaan pitkien sairauslomien määrä on laskenut jo muutaman vuoden.
Asiantuntijat uskovat, että työpaikoilla osataan torjua sairauslomia niin, että työntekijöiden terveydestä pidetään parempaa huolta kuin ennen. Työn tehtäviä osataan esimerkiksi keventää, jos terveydentila on huono.
Jemenin sekasorto pahenee. Nyt kerrotaan, että kapinalliset ovat vallanneet presidentinpalatsin Adenin kaupungissa. Kapinalliset ovat vallanneet myös alueita Adenin keskustasta.
Uutistoimisto Reuters kertoi päivällä, että Adeniin on tehty maihinnousu. Sen mukaan kaupunkiin on tullut ainakin kymmeniä sotilaita. Jemenin hallitus on kuitenkin kiistänyt maihinnousun.
Tutkijat ovat löytäneet Germanwingsin turmakoneen toisen mustan laatikon. Se on laite, joka on tallentanut koneen teknisen datan, eli lentotiedot.
Lentotiedot antavat tutkijoille tarkan kuvan siitä, miten kone on syöksynyt maahan.
Viranomaiset sanovat, että Maysak-niminen taifuuni voi kuitenkin heikentyä paljon.
Silti Filippiineillä ollaan nyt varovaisia. Filippiineillä pelätään, että taifuuni voi aiheuttaa neljä metriä korkeita hyökyaaltoja. Rankkasade voi aiheuttaa myös maanvyöryjä.
Taifuunia odotetaan Filippiineille myöhään lauantaina tai aikaisin sunnuntaina.
Suomi aloittaa tänään pääsiäisen vieton. Tänään on ollut kiirastorstai mikä tarkoittaa sitä, että tänään on ollut viimeinen arkipäivä ennen pääsiäistä.
Kaikki kaupat eivät ole enää huomenna auki. Vain pienet ruokakaupat saavat olla auki. Lauantaina kaikki kaupat voivat olla auki. Sunnuntaina ja maanantaina voi käydä ostamassa ruokaa vain pienistä kaupoista.
Alkoholia myyvät Alkot ovat kiinni ensi tiistaihin saakka. Myös postit ja pankit aukeavat vasta tiistaina. Pankkiautomaatit toimivat kuitenkin myös pääsiäisenä.
Myös junien ja bussien aikataulut muuttuvat.
Jäänmurtajalakko loppuu. Eduskuntavaalit kiihdyttävät puheita. Chilessä on rajuja tulvia. Poliisi julkaisi vitsin aprillipäivänä.
Jäänmurtajalakko päättyy. Valtakunnansovittelija Minna Helle on kertonut twitter-viestissä, että neuvotteluissa on syntynyt sovinto. Lakon loppuminen tarkoittaa, että myös muu laivaliikenne toimii normaalisti pääsiäisenä.
Vielä päivällä oli mahdollista, että esimerkiksi suuri osa matkustajalaivoista jää satamiin, koska lakon piti laajentua huomenna. Suomen hallitus julkaisi neuvottelijoille päivällä vetoomuksen, että lakko saadaan loppumaan.
Eduskuntavaalit lähestyvät ja poliitikkojen puheet koventuvat.
Keskusta on esimerkiksi suuttunut perussuomalaisille. Se sanoo, että perussuomalaisten kansanedustaja Pentti Oinonen on levittänyt keskustan puheenjohtajasta väärää tietoa.
Oinonen on sanonut, että puheenjohtaja Sipilä on saanut kymmeniä miljoonia euroja jätevesisääntöjen takia. Keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen sanoo, että puheenjohtaja Sipilä ei ole saanut hyötyä jätevesisäännöistä.
Laaninen sanoo, että perussuomalaiset levittävät vääriä tietoja muun muassa vaalikojuilla.  Oinonen sanoo, että hän nojaa perussuomalaisten laskelmiin.
Pohjoisessa Chilessä on erittäin pahoja tulvia. Tulvissa on kuollut ja kadonnut useita kymmeniä ihmisiä. Lähes 30 000 ihmistä on menettänyt kotinsa.
Pohjoinen Chile on yleensä kuivaa aluetta. Tänä vuonna siellä on kuitenkin satanut vettä niin paljon, että viimeksi yhtä rankkoja sateita on saatu 80 vuotta sitten.
Valtava sademäärä muutti joet ja tiet suuriksi koskiksi.
Tänään on ollut huhtikuun ensimmäinen päivä, joka on myös aprillipäivä. Aprillipäivänä ihmiset voivat puijata toisiaan. Myös jotkut tiedotusvälineet julkaisevat aprillipäivän juttuja. Ne näyttävät uutisilta mutta eivät ole kuitenkaan totta.
Tänä vuonna esimerkiksi Suomen poliisi teki aprillipilan. Se kertoi internetissä, että Suomen poliisi saa omat ilmavoimat. Poliisi kertoi, että se lähettää tänään 250 poliisilokkia valvomaan turvallisuutta.
Poliisi vitsaili, että uusi poliisi on nimeltään polokki. Polokit valvovat ensin esimerkiksi liikennettä, koska ne voivat istua kameratolppien päällä.
Myöhemmin on tarkoitus, että lokit tekevät myös vaativia tehtäviä. Silloin niille voidaan antaa aseeksi esimerkiksi kaasusumutin tai hapansilakka. Hapansilakka haisee voimakkaasti.
Suomella on uusi pääministeri. Uusi pääministeri on Juha Sipilä. Sipilästä tuli pääministeri toukokuun lopussa.
Pääministeri on hallituksen johtaja. Hallitus hoitaa Suomen asioita.
Hallituksessa on monta ministeriä. Ministerit tulevat eri poliittisista puolueista.
Juha Sipilän puolue on keskusta. Sipilästä tuli pääministeri, koska keskusta voitti vaalit.
Vaalit olivat huhtikuussa. Sen jälkeen Sipilä keskusteli eri puolueiden kanssa. Sipilän täytyi päättää, kenen kanssa keskusta menee hallitukseen.
Sipilä otti hallitukseen 2 muuta puoluetta. Ne ovat perussuomalaiset ja kokoomus.
Keskusta sopi perussuomalaisten ja kokoomuksen kanssa, mitä uusi hallitus aikoo tehdä. Hallitus aikoo esimerkiksi säästää monta miljardia euroa, koska Suomella on paljon velkaa.
Suomen uusi pääministeri Juha Sipilä on 54-vuotias. Perhe ja uskonto ovat tärkeitä asioita Sipilän elämässä.
Sipilä on diplomi-insinööri. Hän on tehnyt työtä IT-alalla eli tietotekniikka-alalla. Ennen Sipilä johti omaa firmaa, nyt hän johtaa Suomen hallitusta.
Sunnuntai 31.5.
Työministeri harkitsee lisää maksuja firmoille. Somalinuorten ei kannata lähteä Eurooppaan, sanoo Yusuf Alibashi. Suomalaista tangoa on esitelty Saksassa.
Työministeri Jari Lindström sanoo, että firmojen täytyy ehkä taas alkaa maksaa Kela-maksua. Firmat maksoivat Kela-maksua valtiolle vuoteen 2010 asti. Valtio käytti rahat perusturvaan, jonka avulla pidetään huolta köyhistä.
Työministeri Lindström sanoo, että Kela-maksu voi tulla takaisin, jos yhteiskuntasopimusta ei saada aikaan. Yhteiskuntasopimuksen avulla hallitus haluaa parantaa Suomen taloutta yhdessä työntekijöiden ja työnantajien eli firmojen kanssa.
Lindström pelkää, että yhteiskuntasopimusta ei saada aikaan työnantajien passiivisuuden takia. Jos niin käy, hallitus voi taas määrätä firmoille Kela-maksun, Lindström sanoo.
Afrikkalaisten nuorten ei kannata lähteä Eurooppaan. Näin sanoo somali Yusuf Alibashi, joka asuu Suomessa.
Yusuf Alibashi sanoo, että monet somalinuoret ovat hukkuneet Välimereen, kun he ovat yrittäneet tulla Eurooppaan. Lippu salakuljettajien vaaralliseen laivaan maksaa paljon, Yusuf Alibashi kertoo.
Yusuf Alibashi uskoo, että nuoret somalimiehet haluavat Eurooppaan, koska he eivät löydä työtä Somaliasta. He ajattelevat, että Euroopassa kaikki on paremmin. Nuori mies kuvittelee, että Euroopassa hän saa rahaa, kauniin vaimon ja hienon auton. Unelmasta ei tule totta, Yusuf Alibashi sanoo.
Yusuf Alibashin mielestä parasta Suomessa ovat rauha ja mahdollisuus opiskella. Hän toivoo, että suomalaiset firmat luottavat somaleihin ja antavat heille työtä. Meitä on Suomessa jo 20 000, Yusuf Alibashi sanoo Yle Uutisten haastattelussa.
Suomalaista tangomusiikkia ja tangotanssia on esitelty Saksassa. Suomalainen tangofestivaali FINtango on kiertänyt eri puolilla Saksaa, esimerkiksi Hampurissa ja Berliinissä.
FINtango-festivaalin johtaja Timo Valkonen sanoo, että suomalainen tango kiinnostaa saksalaisia. Saksalaiset tanssivat paljon argentiinalaista tangoa, mutta suomalainen tango on helpompaa ja rennompaa. Tanssijan ei tarvitse olla laiha ja kaunis, jos hän tanssii suomalaista tangoa.
Eduskunnan uusi puhemies on kertonut, mitä hän ajattelee islaminuskosta. Suomalainen poliitikko Heidi Hautala on Venäjän pakotelistalla. Lauantaina on juhlittu uusia ylioppilaita.
Eduskunnan uusi puhemies Maria Lohela on kertonut, mitä hän ajattelee islaminuskosta. Lohelan puolue on perussuomalaiset, ja hänet valittiin eduskunnan puhemieheksi perjantaina. Puhemies johtaa eduskunnan työtä.
Uusi puhemies oli Ylen Aamu-tv:n vieras lauantaina. Lohela sanoi televisiossa, että joissakin islamilaisissa maissa naiset eivät ole tasa-arvoisia miesten kanssa. Lohela sanoi myös, että joidenkin islamilaisten maiden täytyy muuttua paljon, ennen kuin niiden asukkaat voivat vapaasti sanoa mielipiteensä.
Lohelalta kysyttiin islaminuskosta, koska hän on aikaisemmin kritisoinut muslimien maahanmuuttoa Eurooppaan. Lohela ei aio puhua asiasta enää, koska hän on nyt puhemies. Puhemies edustaa koko Suomea ja kaikkia puolueita, Lohela sanoi.
Eduskunnan uusi puhemies myös onnitteli kansanedustajia, joilla on maahanmuuttotausta. Huhtikuun vaaleissa Suomen eduskuntaan pääsi ensimmäistä kertaa myös 2 kansanedustajaa, joilla on maahanmuuttotausta. Olen onnellinen, että he onnistuivat, Lohela sanoi Aamu-tv:ssä.
Venäjä on asettanut uusia pakotteita EU-maita vastaan. Venäjä on tehnyt listan ihmisistä, jotka eivät saa matkustaa Venäjälle. Listalla on noin 90 EU-maiden poliitikkoa ja muuta tärkeää henkilöä.
Listalla on myös yksi suomalainen. Hän on poliitikko Heidi Hautala. Hautalan puolue on vihreät, ja hän on edustaja Euroopan parlamentissa.
Heidi Hautala ei ole yllättynyt, että hän on listalla. Hautala sanoo, että listalla on paljon poliitikkoja, jotka ovat kritisoineet Venäjän toimintaa Ukrainassa.
Venäjä ja Euroopan unioni ovat asettaneet pakotteita toisiaan vastaan jo monta kertaa, koska ne riitelevät Ukrainan tilanteesta. Pakotteet ovat usein lista ihmisistä, joita listan tekijä ei enää päästä omalle alueelleen.
Suomen kouluissa on vietetty kevätjuhlia. Melkein 60 000 oppilasta sai peruskoulun päättötodistuksen. Ammatillisen tutkinnon suoritti melkein 70 000 opiskelijaa, ja uusia ylioppilaita on melkein 30 000.
Yksi uusista ylioppilaista on Niila Aikio Lapista. Aikio suoritti 2 tutkintoa. Hän on nyt ylioppilas ja poronhoitaja.
Aikio halusi opiskella myös poronhoitoa, koska hän on poronhoitajaperheestä. Mahdollisuus opiskella yhtä aikaa ylioppilaaksi ja poronhoitajaksi löytyi Rovaniemeltä.
Uusi hallitus aloitti työt. Vuoden ulkosuomalainen 2015 on Mark Levengood. Ammattikoulujen lukuvuosi on loppunut. Ensimmäiset maahamuuttajien aikuisperuskoulun opiskelijat valmistuivat Kajaanissa.
Suomen uusi hallitus on aloittanut työnsä. Presidentti Sauli Niinistö nimitti uuden hallituksen perjantaina. Hallituksen johtaja on pääministeri Juha Sipilä.
Hallituksessa on 3 puoluetta. Ne ovat keskusta, perussuomalaiset ja kokoomus. Keskustalla on 6 ministerinpaikkaa, perussuomalaisilla 4 ja kokoomuksella 4.
Uusi hallitus on saanut paljon kritiikkiä säästöjen takia. Hallitus aikoo säästää suuria summia rahaa myös koulutuksesta. Vielä ennen vaaleja keskustan ja kokoomuksen puoluejohtajat sanoivat, että koulutuksesta ei säästetä. Nyt puoluejohtajat ovat ministereitä ja aikovat säästää koulutuksesta yli 500 miljoonaa euroa.
Vuoden ulkosuomalainen 2015 on Mark Levengood. Levengood on suomalainen toimittaja ja kirjailija, joka tekee työtä Ruotsissa.
Levengood sai Vuoden ulkosuomalainen -palkinnon Suomi-Seuralta perjantaina Helsingissä. Suomi-Seura antoi palkinnon Levengoodille, koska Levengood on tehnyt hienon työuran Ruotsissa.
Mark Levengood muutti Ruotsiin 19-vuotiaana. Sitä ennen hän asui Helsingissä. Ruotsissa Levengoodista on tullut kuuluisa tv-toimittaja. Hän esimerkiksi selosti kruununprinsessa Victorian häät Ruotsin televisiossa.
Suomi-Seura on järjestö, joka tekee työtä ulkosuomalaisten hyväksi. Ulkosuomalaisia ovat ne suomalaiset, jotka asuvat ulkomailla. Suomi-Seura valitsee Vuoden ulkosuomalaiseksi suomalaisen, joka menestyy ulkomailla ja pitää huolta myös suomalaisesta kulttuuristaan.
Perjantaina on juhlittu opiskelijoita, jotka ovat valmistuneet ammattiin. Melkein 70 000 opiskelijaa sai nyt ammatillisen tutkinnon valmiiksi.
Yle Uutisten internet-sivuilla on lista opiskelijoista, jotka ovat tänä keväänä valmistuneet ammattiin. Yle Uutisten sivujen osoite on yle.fi/uutiset.
Myös Kajaanissa on vietetty iloista kevätjuhlaa. 12 maahanmuuttajaa sai peruskoulun päättötodistuksen perjantaina. He ovat ensimmäiset opiskelijat, jotka ovat suorittaneet maahanmuuttajien aikuisperuskoulun Kajaanissa.
Opiskelijat ovat nuoria maahanmuuttajia, jotka suorittivat peruskoulun tosi nopeasti. Opiskelu kesti vain 8 kuukautta, ja opetus oli suomeksi. Peruskoulun päättötodistus antaa opiskelijoille mahdollisuuden hakea suomenkielisiin jatko-opintoihin, esimerkiksi lukioon tai ammattikouluun.
Juha Sipilä aloittaa pääministerinä perjantaina. Maria Lohelasta tulee eduskunnan puhemies. Mansikat kypsyvät melko myöhään. Hämeenlinnassa muistetaan Sibeliuksen juhlavuotta myös erikoisilla tavoilla.
Juha Sipilästä tulee Suomen uusi pääministeri. Eduskunta äänesti pääministeristä torstaina. Presidentti Sauli Niinistö nimittää pääministerin ja hallituksen muut ministerit virallisesti perjantaina.
Juha Sipilä on keskustapuolueen puheenjohtaja. Keskusta voitti vaalit huhtikuussa, ja sen jälkeen Sipilä on johtanut hallitusneuvotteluja. Hallitusneuvotteluissa keskusta sopi uudesta hallituksesta perussuomalaisten ja kokoomuksen kanssa. Hallitukseen tulee yhteensä 14 ministeriä, 6 keskustasta, 4 perussuomalaisista ja 4 kokoomuksesta.
Maria Lohelasta tulee eduskunnan uusi puhemies. Puhemies johtaa eduskunnan työtä. Eduskunta valitsee puhemiehen virallisesti perjantaina.
Lohelan puolue on perussuomalaiset. Lohela on 36-vuotias, ja hän asuu Turussa. Hän on opiskellut yliopistossa englannin kieltä.
Eduskunnan puhemies on virallisesti Suomen toiseksi tärkein henkilö. Vain presidentti on tärkeämpi henkilö kuin eduskunnan puhemies.
Mansikat kypsyvät tänä vuonna melko myöhään. Mansikka on kasvanut hitaasti, koska sää on ollut kylmä. Kylmät yöt ovat haitanneet mansikan kasvua paljon.
Mansikoita tulee kauppoihin jonkin verran jo juhannuksen aikaan. Jotkut mansikanviljelijät suojaavat mansikat harsokankaalla. Silloin kylmä sää ei haittaa mansikan kasvua yhtä paljon.
Hedelmän- ja marjanviljelijöiden järjestö arvioi, että mansikkasadosta tulee tänä vuonna hyvä. Mansikoita saadaan normaali määrä, vaikka ne kypsyvät melko myöhään.
Hämeenlinnassa muistetaan Sibeliuksen juhlavuotta monella tavalla. Säveltäjä Jean Sibelius syntyi Hämeenlinnassa 150 vuotta sitten. Sibeliuksen syntymävuosi on 1865.
Nyt Sibeliuksen juhlavuosi näkyy myös Hämeenlinnan kaduissa. Kävelijän tarvitsee vain katsoa alas kohti katua. Katujen viemärikaivojen kannet kertovat, että Hämeenlinna on Sibeliuksen kaupunki.
Taiteilija Markku Piri on suunnitellut viemärikaivojen Sibelius-kannet. Kannet ovat rautaa. Ne kestävät noin 40 vuotta, eli melkein Sibeliuksen 200-vuotisjuhliin asti.
Hallitusneuvottelut loppuivat. Uusi hallitus aikoo tehdä suuria säästöjä. Helsinkiin suunnitellaan isoa moskeijaa.
Hallitusneuvottelut ovat loppuneet. Keskustan, perussuomalaisten ja kokoomuksen neuvottelijat ovat sopineet, mitä uusi hallitus aikoo tehdä. Puolueet sopivat myös hallituksen ministereistä.
Juha Sipilästä tulee uuden hallituksen pääministeri. Sipilä on keskustapuolueen puheenjohtaja, ja keskusta voitti vaalit. Perussuomalaisten puheenjohtajasta Timo Soinista tulee ulkoministeri, ja kokoomuksen puheenjohtajasta Alexander Stubbista tulee valtiovarainministeri eli rahaministeri.
Uudessa hallituksessa on yhteensä 14 ministeriä. Keskusta saa 6 ministerinpaikkaa. 4 ministeriä tulee perussuomalaisista ja 4 kokoomuksesta.
Uusi hallitus aikoo tehdä suuria säästöjä. Yhteiskunnan menoja vähennetään 4 miljardia euroa vuoteen 2019 mennessä. Suomen seuraava pääministeri Juha Sipilä sanoo, että säästöt osuvat kaikkiin suomalaisiin.
Esimerkiksi opiskelijat huomaavat säästöt, koska hallitus säästää opintotuesta. Hallitus aikoo myös lyhentää aikaa, kun opintotukea maksetaan. Hallitus toivoo, että opiskelijat valmistuvat nopeasti ja aloittavat työt aikaisemmin. Korkeakouluihin tulee myös 3. lukukausi, ja opetuksen kesätauko loppuu.
Uusi hallitus laskee palkkaverotusta jonkin verran. Jos kuukausipalkka on noin 2000 euroa, vero pienenee noin 20 euroa kuukaudessa. Jos palkka on suuri, vero pienenee vähemmän.
Muista veroista esimerkiksi tupakkavero nousee. Tupakka-askin hinta voi nousta jopa noin 2 euroa. Autovero sen sijaan laskee. Vero laskee enemmän, jos auto saastuttaa vähemmän.
Helsinkiin suunnitellaan moskeijaa. Suunnittelutyö on kuitenkin vasta alkanut. Poliitikot päättävät myöhemmin, voidaanko moskeija rakentaa.
Projektijohtaja Pia Jardi sanoo, että Helsinkiin tarvitaan iso moskeija, koska sellaista ei vielä ole. Jos moskeija rakennetaan, se kertoo muslimeille, että he ovat osa tätä yhteiskuntaa, Jardi sanoo.
Moskeijan yhteyteen aiotaan rakentaa myös monitoimikeskus. Jos monitoimikeskus rakennetaan, siellä järjestetään toimintaa myös muille kuin muslimeille.
Suomen ainoa moskeijarakennus on nyt Järvenpäässä, Helsingin lähellä. Suomen tataarit rakensivat sen 1940-luvulla. Muslimeilla on myös rukoushuoneita eri puolilla Suomea.
Ruoan hinta on laskenut Suomessa. Hallitus päättää tiistaina ministerin salkuista. Intiassa on tappohelle.
Ruoan hinta on laskenut Suomessa. Yle selvitti eri kauppojen hintoja. Selvitys paljastaa, että kaikki isot ruokakaupat ovat laskeneet ruuan hintaa.
Eniten hinta on laskenut S-marketeissa. Tavallisen perheen ruokakorin hinta on laskenut yhden (1) vuoden aikana yli 80 euroa. K-kaupan ruokakorin hinta on laskenut melkein 60 euroa ja Lidlin ruokakorin hinta melkein 30 euroa.
Ruokakorin saa edelleen halvimmalla Lidlistä,  mutta muuta kaupat ovat ottaneet kiinni saksalaisketjua. Eniten on laskenut maidon ja juuston hinta.
Vertailussa laskettiin yhteen 31 tuotteen hinta. Summa verrattiin edellisen vuoden hintoihin.
Hallitusneuvotteluissa päätetään tiistaina ministereiden määrästä. Neuvotteluissa keskustellaan siitä, kuinka monta ministeriä tarvitaan. Keskustalla pitää olla yksi (1) ministeri enemmän kuin perussuomalaisilla ja kokoomuksella, koska keskusta voitti vaalit.
Puolueet haluavat mahdollisimman paljon ministereitä, koska ministereillä on paljon valtaa. Ministeri johtaa omaa ministeriötään. Hallitusneuvotteluissa on sovittu, että ministeriöiden määrä pysyy ennallaan. Voi kuitenkin olla, että uudessa hallituksessa yksi (1) ministeri johtaa kahta (2) ministeriötä. Silloin hänellä on vielä enemmän valtaa.
Hallitusneuvottelut päättyvät keskiviikkona.
Itävallassa epäillään lentokentän turvamiehiä ihmissalakuljetuksen avustamisesta. Poliisi on pidättänyt kuusi (6) Wienin lentokentän turvamiestä. Rikoksista epäillään yhteensä 13 työntekijää.
Turvamiehet salakuljettivat ihmisiä Sri Lankasta tarkastuspisteiden ohi. Laittomia siirtolaisia salakuljetettiin Yhdysvaltoihin ja Britanniaan. Turvafirman työntekijät huolehtivat Austrian Airlines -lentoyhtiön passi- ja lipuntarkastuksista.
Turvafirma G4S sanoo, että yksi (1) työntekijöistä on ollut mukana salakuljetuksessa.
Intiassa on polttavan kuumaa. Lämpötila on noussut jopa 48 asteeseen. Helle on surmannut jo yli 500 ihmistä. Kuumuuteen on kuollutpaljon vanhuksia, rakennustyöläisiä ja kodittomia.
Intian viranomaiset kehottavat ihmisiä pysymään kotona ja juomaan paljon nestettä. Työntekoa pitää välttää keskellä päivää.
Hallitusneuvottelut ovat aivan loppusuoralla. Suomalaisten työurat ovat lyhyitä. Suomalaiset ja virolaiset haluavat lisää yhteistyötä. Uutta perunaa aletaan nostaa pian.
Hallitusneuvottelut ovat loppusuoralla eli alkavat olla valmiina.  Maanantain aikana on tarkoitus sopia viimeisestäkin yksityiskohdasta.
Tiistaina ei enää neuvotella, ja uudesta hallituksesta kerrotaan keskiviikkona. Tulevien ministerien nimet tiedetään ehkä loppuviikolla.
Ensin keskusta, perussuomalaiset ja kokoomus tutustuvat hallitusohjelmaan ja päättävät, menevätkö ne mukaan uuteen hallitukseen. Lisäksi hallitusohjelma käännetään muille kielille.
Suomalaisten työurat ovat edelleen lyhyitä, eli Suomessa ei olla tarpeeksi monta vuotta työssä.
Työttömyys on suurin syy siihen, että työurat ovat lyhyitä. Työurat eivät ole pidentyneet 1990-luvun jälkeen, vaikka eläkeiät ovat nousseet.
Kelan tutkija Pertti Honkanen sanoo, että työttömyys lyhentää työuraa enemmän kuin opiskelu tai hoitovapaat. Varsinkin 60 - 64-vuotiaiden työttömyys on kasvanut. Heillä työttömyys kestää ehkä 4,2 vuotta.
Suomalaiset ja virolaisethaluavat lisätä Suomen ja Viron yhteistyötä.
Ylen kyselyssä selvitettiin, miten suomalaiset ja virolaiset suhtautuvat toisiinsa. Eniten ihmiset haluavat lisätä matkailua, kulttuurivaihtoa ja kaupankäyntiä Suomen ja Viron välillä.
Suomalaiset ja virolaiset ovat eri mieltä sotilasliitto Natosta ja sotilaallisesta yhteistyöstä.  Viro kuuluu Natoon, ja 70 prosenttia virolaisista haluaa sotilaallista yhteistyötä Suomen kanssa. Suomessa tätä haluaa vain kolmannes kyselyn vastaajista.
Yle on kertonut maanantaina paljon eteläisestä naapuristaan Virosta radiossa, televisiossa ja netissä.
Suomessa keskustellaan joka kevät, milloin uusia perunoita eli varhaisperunoita saa ostaa. Uudet perunat ovat perinteinen merkki kesän tulosta. Peruna on suomalaisille tärkeä ja rakas juures.
Perunaa aletaan nostaa lähipäivinä Rymättylässä, Naantalin saaristokunnassa  Länsi-Suomessa. Kotimaista perunaa saadaan jo ensi viikonloppuna koulujen päättäjäisjuhliin mutta vain osassa maata.
Perunasato on myös normaalia pienempi, koska kevät on ollut kylmä ja on satanut paljon.
Suomessa keskustellaan myös siitä, kuinka uudet perunat pitää keittää. Perinteisesti uudet perunat pannaan kiehumaan kuumaan veteen, jossa on suolaa.
Ruotsi voitti euroviisut. Irlanti hyväksyi tasa-arvoisen avioliittolain. Eri puolilla maailmaa mielenosoituksia kemikaalifirma Monsantoa vastaan. Satamaito sai luvan valmistaa taas maitoa.
Ruotsi on voittanut tämän vuoden euroviisut. Laulun nimi on Heroes ja sen esitti Måns Zelmerlöw.
Yhteensä Ruotsi sai 365 pistettä. Toiseksi sijoittui Venäjä 303 pisteellä. Kolmas oli Italia.
Ruotsi on voittanut euroviisut jo 6 kertaa. Viimeksi maa voitti kilpailun 3 vuotta sitten. Irlannilla on vielä enemmän voittoja. Se on voittanut laulukilpailun 7 kertaa.
Irlantilaiset päättivät kansanäänestyksessä, että he hyväksyvät tasa-arvoisen avioliittolain. Lakia kannatti yli 62 prosenttia irlantilaisista.
Vaalitulos on ensimmäinen kerta, kun tasa-arvoinen avioliittolaki hyväksytään kansanäänestyksessä.
Kaikki maan pääpuolueet kannattivat lakimuutosta. Myös useat suuret yritykset kertoivat, että ne tukevat lakia.
Irlannin katolinen kirkko ilmoitti sunnuntaina, että se kunnioittaa kansan päätöstä. Arkkipiispa Diarmuid Martin sanoi, että katolisen kirkon täytyy ottaa huomioon kansalaisten mielipiteet.
Sadoissa kaupungeissa eri puolilla maailmaa osoitettiin lauantaina mieltä Monsanto-firmaa vastaan. Amerikkalainen Monsanto valmistaa tuholaismyrkkyjä ja geenimuunneltuja tuotteita.
Mielenosoituksia järjestettiin yli 40 maassa. Mielenosoittajat vastustavat geenimuunneltujen kasvien viljelyä ja Roundup-nimistä rikkaruohojen torjunta-ainetta. Maailman terveysjärjestö WHO pitää mahdollisena, että siinä oleva glyfosaatti -niminen aine saattaa aiheuttaa syöpää.
Vaarallisen voimakas tuuli puhaltaa maan keskiosissa. Omistajat vanhenevat - kesämökeistä tulee ongelma. SPR etsii maahanmuuttajia verenluovuttajiksi viikonlopun festivaalilla. Maailman vanhin ihminen täytti 116 vuotta.
Ilmatieteen laitos antoi varoituksen voimakkaasta tuulesta Pohjanmaalle. Tuuli puhalsi lounaasta vaarallisen voimakkaana maalla ja merellä.
Kova tuuli aiheutti lauantaina sähkökatkoja laajalla alueella. Esimerkiksi sähköyhtiö Elenia kertoo tuulten aiheuttaneen katkoja Pirkanmaalla, Keski-Suomessa sekä Etelä- ja Pohjois-Pohjanmaalla.
Suomen kesämökit ehkä menevät huonoon kuntoon sen vuoksi, että niiden omistajat ovat usein yli 60-vuotiaita. He ehkä eivät jaksa enää huolehtia talosta. Heidän lapsensa eivät ole aina kiinnostuneita mökillä asumisesta ja sen hoitamisesta. Silloin viisainta on myydä mökki ajoissa pois, sanoo perintöoikeuden professori Urpo Kangas. Jos mökki jää lapsille perinnöksi, siitä syntyy usein monenlaista riitaa, kertoo Kangas.
Suomessa on puoli miljoonaa kesämökkiä.
Suomen punainen risti SPR etsii maahanmuuttajataustaisia verenluovuttajia Maailma kylässä -festivaalilla tänä viikonloppuna Helsingissä.
SPR:n lääkäri Johanna Castrén sanoo, että eri veriryhmissä on etnisiä eroja. Kantasuomalaisten veren lisäksi veripankkiin tarvitaan myös muiden etnisten ryhmien verta. Somalit ovat Suomessa melko suuri etninen ryhmä. Nyt alkuun etsitään erityisesti heitä verenluovuttajiksi, sanoo lääkäri Johanna Castrén SPR:stä.
Amerikkalainen Jeralean Talley on maailman vanhin elossa oleva ihminen. Hän täytti lauantaina 116 vuotta.
Jeralean Talley on nähnyt kaksi maailmansotaa ja kahden vuosisadan vaihtumisen. Hän syntyi vuonna 1899. Rouva Talley harrasti keilailua vielä 104-vuotiaana. Häneltä kysytään usein, mikä on pitkän elämän salaisuus. Silloin hän vastaa, että kaikki tulee ylhäältä. Hän on aktiivinen baptisti-seurakunnan jäsen.
Kauppoihin jää paljon ruokaa, jolle ei löydy ostajaa. Helsingissä on ulkosuomalaisparlamentin kokous. Pariisin Eiffel-torni oli perjantaina kiinni taskuvarkaiden takia. Yle Uutisten internet-sivut saivat esteettömyys-leiman. Viikonlopun sää on vaihtelevaa.
Suomessa kauppoihin jää paljon ruokaa, jolle ei löydy ostajaa. Kaupat eivät kuitenkaan halua heittää suuria määriä ruokaa roskiin. Usein kaupat myyvät alennuksella ruokaa, joka on menossa vanhaksi.
Kaupat antavat ruokaa myös järjestöille, jotka auttavat köyhiä. Järjestöt kertovat, että ne saavat kaupoilta melko paljon ruokaa. Vanhasta leivästä tehdään Suomessa myös polttoainetta.
Ranskassa suuret supermarketit eivät saa heittää ruokaa roskiin enää ollenkaan.
Helsingissä on tänä viikonloppuna ulkosuomalaisparlamentin kokous. Ulkosuomalaisparlamentti tekee työtä ulkosuomalaisten hyväksi. Ulkosuomalaisia ovat ne suomalaiset, jotka asuvat ulkomailla.
Ulkosuomalaisparlamentin kokoukseen osallistuu yli 200 ulkosuomalaista eri maista. He miettivät esimerkiksi, miten Suomi voi parantaa ulkosuomalaisten mahdollisuuksia äänestää Suomen vaaleissa ja opiskella Suomessa.
Ulkosuomalaisparlamentti perustettiin vuonna 1997. Sen toimintaan osallistuu yli 500 ulkosuomalaisten järjestöä melkein 40 maasta.
Ulkosuomalaisparlamentin suurin saavutus on se, että Suomi hyväksyi kaksoiskansalaisuuden vuonna 2003. Sen jälkeen suomalainen ei ole enää menettänyt Suomen kansalaisuutta, vaikka hän on ottanut myös jonkin toisen maan kansalaisuuden.
Ranskan\npääkaupungin Pariisin kuuluisa Eiffel-torni on ollut perjantaina kiinni.\nEiffel-torni suljettiin taskuvarkaiden takia. Eiffel-torni on hyvä paikka\nvarkaille, koska tornissa käy joka päivä tuhansia turisteja.
Taskuvarkaiden\nmäärä on kasvanut niin paljon, että Eiffel-tornin työntekijät päättivät lähteä\npois työpaikalta. Tilanne oli harvinainen. Eiffel-torni on tavallisesti auki\njoka päivä.
Eiffel-torni\navattiin uudelleen perjantaina illalla.
Yle Uutisten internet-sivut ovat saaneet tänä keväänä esteettömyys-leiman. Ne ovat Suomen ensimmäiset verkkosivut, joilla on esteettömyys-leima.
Esteettömyys tarkoittaa esimerkiksi sitä, että lukija voi vaihtaa tekstiin suuremmat kirjaimet. Näkövammaisilla on myös mahdollisuus lukea esteettömiä sivuja laitteilla, jotka muuttavat kirjoituksen puheeksi.
Viikonlopun sää on vaihtelevaa. Lauantaina sataa vettä ja tuulee kovaa eri puolilla Suomea.
Sunnuntai on melko aurinkoinen päivä etelässä. Pohjoisessa voi kuitenkin sataa vettä myös sunnuntaina.
Ammattikoulu lyhenee ehkä kahteen vuoteen. Opiskelijat ja rehtorit vastustavat ehdotusta. Pääkaupunkiseudun asuntojen hinnat nousseet rajusti. FIFA ja Qatar saavat moitteet MM-kisajärjestelyistä.
Ammattikoulu muuttuu ehkä 2-vuotiseksi. Nyt ammattikoulu kestää 3 vuotta. Ammattikoulussa voi opiskella ammatin perustutkinnon. Jos koulu lyhenee vuodella, ammattikoululainen ei enää voi hakea korkeakouluun opiskelemaan.
Tällä hetkellä ammattikoulun tutkinto on samanarvoinen kuin lukion tutkinto.
Ehdotus liittyy siihen, että hallitus haluaa lisätä työvuosia. Se myös haluaa, että opiskelijat siirtyvät aikaisemmin töihin.
Ehdotus saa paljon vastustusta. Esimerkiksi Ammattioppilaitos Sataedun rehtori Anne Laine sanoo, että muutos olisi haitaksi koko yhteiskunnalle. Hän sanoo, että nykyinen malli on hyvä, koska se antaa kaikille mahdollisuuden jatkaa opintoja korkeakouluun.
Opiskelijajärjestön edustaja Musa Jallow on myös huolissaan jatko-opintomahdollisuuden menettämisestä. Hän sanoo, että nuoret pitää nähdä tulevaisuuden tekijöinä, eikä vain tehokkaana työvoimana.
Asuntojen hinnat ovat pääkaupunkiseudulla nousseet kovaa vauhtia viimeiset 10 vuotta. Esimerkiksi Helsingissä Kruununhaassa, Vallilassa ja Sörnäisissä asuntojen neliöhinta on jopa kaksinkertaistunut.
Hintojen nousu oli voimakkainta vuosina 2005-2010. Sen jälkeen nousu heikkeni. Tänä vuonna hinnat ovat paikoin jopa laskeneet. Yle Uutisten verkkosivuilla on kartta, josta voi katsoa alueittain, miten pääkaupunkiseudulla asuntojen hinnat ovat nousseet.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty moittii ankarasti Qatarin valtiota ja jalkapallon kattojärjestöä FIFA:a MM-kisojen valmisteluista.
Amnestyn mukaan yli miljoona siirtotyöläistä tekee Qatarissa töitä kurjissa olosuhteissa. Järjestö sanoo myös, että FIFA:lla on selvä vastuu painostaa Qatarin hallintoa muutoksiin.
Amnestyn raportin mukaan viime vuoden aikana yli 400 intialaista ja nepalilaista siirtotyöläistä kuoli Qatarissa.
Jalkapallon MM-kilpailut järjestetään Qatarissa vuonna 2022.
Minä olen maahanmuuttaja, siis Suomessa asumisen alussa minun täytyi hoitaa peruspaperiasioita. Jotkut pitävät asiointia Suomessa vaikeana, jotkut helppona. Minun mielestä asiointi tässä on ihan selvää, mutta voin sanoa sillä tavalla vain sen jälkeen, kun kaikki on järjestetty kuntoon. Luulen, että tietojen puute oli minun pääongelma.
Voin ymmärtää Suomen poliitikkoja, jotka puhuvat helposta asioinnista. Kyllä on se helppoa niiden näkökulmasta, jotka laativat säännöt! Sen lisäksi monet heistä ovat kasvaneet Suomessa, ja heidän paperiasiat ovat järjestyneet askel askeleelta niin luonnollisesti, että he tuskin ovat huomanneet mitään! Mutta maahanmuuttajan täytyy tehdä aika paljon lyhyessä ajassa.
No niin, aloitetaan.
Ensimmäinen juttu on oleskelulupa. Ole valmis siihen, että poliisilaitokselle on aina pitkä jono. Joskus ajan varaamisen ja poliisilaitoksella vierailun välillä voi mennä muutama viikko (jopa muutama kuukausi) aikaa. Odotusaikana kannattaa vielä käydä poliisilaitoksella ja kysyä infotiskiltä enemmän tietoa papereista, jotka sinulla täytyy olla valmiina, kun tulet hakemaan oleskelulupaa. Kun oleskelulupa on saatu ja siellä on sanottu, että \"Hakijalla on rajoittamaton työnteko-oikeus\", monet maahanmuuttajat luulevat, että nyt kaikki on kunnossa eikä tarvitse tehdä muuta kuin etsiä sopivaa työpaikkaa. Niin minäkin ajattelin.
Mutta toinen ja tärkein asia on henkilötunnuksen saaminen. Minun mielestä tämä asia on tärkein, koska henkilötunnusta vaaditaan kaikkialla, jokaisessa virallisessa paikassa. Henkilötunnus saadaan maistraatista.
Kun henkilötunnus on saatu, on aika mennä TE-toimistoon. TE-toimistosta saat paljon apua. Virkailija auttaa sinua tekemään esimerkiksi kotoutumissuunnitelman sinun koulutuksen, työkokemuksen ja mieltymyksien perusteella. Asiantuntija kertoo sinulle suomen kielen kursseista ja vastaa kysymyksiin.
Svetlana.
Hallitusneuvotteluissa puhuttiin sosiaali- ja terveyspalveluista. Vanhukset opettavat toisia vanhuksia käyttämään tietokonetta. Professori Markku Laakso on saanut Suomen tiedepalkinnon. Pertti Kurikan Nimipäivät ei päässyt Euroviisujen loppukilpailuun.
Hallitusneuvotteluissa on keskusteltu sosiaali- ja terveyspalveluista. Terveyspalvelut ovat hallitusneuvottelujen tärkeä aihe. Keskiviikkona ei tehty vielä päätöstä siitä, miten palvelut tulevaisuudessa järjestetään.
Sosiaali- ja terveyspalvelut eli sote-palvelut vievät paljon yhteiskunnan rahaa. Palvelut täytyy järjestää niin, että rahat riittävät hyviin palveluihin myös tulevaisuudessa.
Keskusta, perussuomalaiset ja kokoomus jatkavat sote-palvelujen käsittelyä hallitusneuvotteluissa. Tavoite on, että hallitusneuvottelut saadaan loppuun toukokuun aikana. Sen jälkeen Suomi saa uuden hallituksen.
Vanhukset opettavat toisia vanhuksia käyttämään tietokonetta. Niin toimii Vanhustyön Keskusliiton uusi projekti. Vanhus oppii tietokoneen käytön paremmin, jos opettaja ei ole liian nopea ja puhuu samanlaista kieltä kuin oppilas.
Ahti Meriläinen on yksi uusista opettajista. Hän aikoo opettaa vain sen, minkä myös itse osaa. Ei ole järkevää etsiä mitään ihmeellisiä keinoja, Meriläinen sanoo omasta opetustavastaan.
Vanhustyön Keskusliiton projektissa on mukana 10 paikkakuntaa. Monet vanhukset ovat jo ilmoittautuneet syksyn kursseille. Kurssit ovat tarpeellisia, koska ilman tietotekniikkaa ei nykymaailmassa pärjää.
Professori Markku Laakso on saanut vuoden 2015 Suomen tiedepalkinnon. Laakso on diabeteksen eli sokeritaudin tutkija.
Laakso on tutkinut tyypin 2 diabetesta. Tätä diabetestyyppiä on enemmän kuin ennen, koska monet suomalaiset ovat nykyään lihavia tai vanhoja.
Suomen tiedepalkinto on 85 000 euroa.
Eurovision laulukilpailut jatkuvat ilman Suomea. Suomi oli mukana ensimmäisessä semifinaalissa tiistaina, mutta ei päässyt finaaliin eli loppukilpailuun.
Suomen edustajat eli Pertti Kurikan Nimipäivät -bändin jäsenet olivat pettyneitä tiistain kilpailun jälkeen. Bändin laulaja Kari Aalto uskoo, että Euroviisuyleisö ei ollut vielä valmis punk-musiikille. Pertti Kurikan Nimipäivien kehitysvammaiset jäsenet esittivät Euroviisuissa rajun punk-kappaleen Aina mun pitää.
Euroviisujen toinen semifinaali on torstaina. Lauantaina on loppukilpailu, jossa esiintyy tällä kertaa myös Australia. Australia kutsuttiin mukaan, koska Euroviisuilla on tänä vuonna 60-vuotisjuhlavuosi.
Huumepoliisin entiselle päällikölle vaaditaan 13 vuoden vankeutta. Hallitusneuvotteluissa on edistytty. Afganistanissa on annettu tuomioita naisen lynkkauksesta. Pertti Kurikan Nimipäivät on tiistai-iltana Euroviisujen semifinaalissa Wienissä.
Helsingin huumepoliisin entisen päällikön Jari Aarnion huumeoikeudenkäynti on alkanut. Se pidetään Helsingin käräjäoikeudessa. Syyttäjä vaatii Aarniolle yhteensä 13 vuoden vankeustuomiota.
Esitutkinnan materiaalia on yhteensä 25 000 sivua. Aarniota syytetään kahdeksasta (8) törkeästä huumerikoksesta.
Aarniota syytetään myös kavalluksesta ja virkarikoksista. Rikossyytteitä on yhteensä melkein 30. Varsinainen oikeudenkäynti kestää ehkä yhdeksän (9) kuukautta.
Hallitusneuvotteluissa on edistytty. Keskustan, perussuomalaisten ja kokoomuksen eduskuntaryhmät ovat käsitelleet säästöehdotusta.
Neuvottelijat ovat tehneet ensimmäisen pohjapaperin, jossa on neljän (4) miljardin euron säästöt.
Säästöistä ei vielä kerrottu yksityiskohtia.
Afganistanissa 11 poliisia on saanut vankeustuomion, koska he eivät estäneet naisen lynkkaamista kadulla. Väkijoukko murhasi 27-vuotiaan naisen Kabulissa maaliskuussa. Naisesta levitettiin väärää tietoa, jonka mukaan nainen oli polttanut Koraanin eli muslimien pyhän kirjan.
Aikaisemmin oikeus tuomitsi neljä (4) miestä kuolemaan naisen murhasta. Oikeus tuomitsi myös 20 ihmistä, jotka olivat osallisia murhaan tai yllyttivät muita siihen.
Pertti Kurikan Nimipäivät esiintyy tiistai-iltana Euroviisuissa Itävallassa. Yhtye edustaa Suomea ensimmäisessä semifinaalissa Wienissä. Jos yhtye pääsee jatkoon, se kilpailee voitosta lauantaina.
Toimittajat Wienissä kertovat, että Pertti Kurikan Nimipäivien musiikista ei aina pidetä, mutta heistä tykätään valtavan paljon. Yhtyeessä esiintyy neljä (4) kehitysvammaista miestä. He esittävät punkmusiikkia suomen kielellä.
Yhtye on tuonut kehitysvammaisten asioita näkyvästi esille, ja heillä on paljon faneja ympäri maailmaa. Yhtyeen kilpailukappale on käännetty jopa latinan kielelle.
Eurovision laulukilpailujen ensimmäinen semifinaali esitetään kello 22 alkaen Yle Radio Suomessa ja TV2:ssa.
Kevään ylioppilaiden nimet on kerrottu. Nimet löytää Ylen nettisivuilta. Ylioppilaskokelaat eli abiturientit saivat tietää tulokset omasta lukiostaan.
Kevään kirjoituksiin osallistui yli 41 000 kokelasta. Kirjoitukset järjestetään myös syksyllä. Ylioppilas saa käyttää valkoista ylioppilaslakkia. Moni käyttää sitä vappuna.
Venäjä on sanonut koko Ukrainan kriisin ajan, ettei se ole lähettänyt sotilaitaan alueelle.
Riski suurenee jo muutamassa viikossa. Uusi amerikkalaistutkimus kertoo, että lisätty sokeri nostaa esimerkiksi veren kolesterolia.
Tutkimuksen tulos vahvistaa tietoa, että sokeripitoiset juomat ja ruoat vaikuttavat sydän- ja verisuonitauteihin.
Sateet haittaavat peltotöitä. Suomalaiset ovat ostaneet paljon lomamatkoja. Lappeenrannassa haudattiin sankarivainajia. Palomiehet pelastivat koiran maan alta.
Sateet haittaavat peltotöitä. Sateiden takia pellot ovat hyvin märkiä esimerkiksi Pohjanmaalla. Märät pellot ja kylmä sää hidastavat maanviljelijöiden kevättöitä.
Maanviljelijät ovat kylväneet kevään viljasta vasta pienen osan. Maanviljelijät ovat pystyneet tekemään peltotöitä eniten Varsinais-Suomessa ja Etelä-Pohjanmaalla. Pohjois-Suomessa vielä odotetaan, että pellot kuivuvat. Esimerkiksi Pohjois-Kainuussa pellot ovat vielä lumen alla.
Suomalaiset ovat ostaneet paljon kesän lomamatkoja. Syy on ehkä kylmä kevät. Ihmiset haluavat varmistaa, että he saavat viettää ainakin kesäloman lämpimässä säässä.
Matkatoimistot ovat kuitenkin vähentäneet valmiiden lomamatkojen määrää. Valmismatkoja ei myydä nykyään yhtä paljon kuin ennen, koska taloustilanne on huono. Lisäksi monet suunnittelevat matkansa itse internetissä, eivätkä halua matkatoimiston valmismatkaa.
Kesällä suomalaiset ostavat eniten matkoja Kreikkaan. Suomalaiset pitävät myös Turkista. Yksi matkakohde on Espanja, jossa suomalaisilla on paljon omia loma-asuntoja.
Sunnuntaina on vietetty kaatuneiden muistopäivää. Päivän aikana on muistettu sotilaita, jotka ovat kuolleet sodissa. Näiden sankarivainajien päivä on joka vuosi toukokuun kolmas (3.) sunnuntai.
Lappeenrannassa haudattiin sunnuntaina sankarivainajia, jotka ovat löytyneet Karjalasta Venäjän puolelta. Yli 70 vainajan jäännökset pääsivät hautaan. Vainajien nimiä ei tiedetä. He kuolivat toisen maailmansodan taisteluissa yli 70 vuotta sitten. Silloin suomalaiset ja venäläiset sotivat toisiaan vastaan.
Helsingin pelastuslaitoksella oli erikoinen tehtävä lauantai-iltana. Pelastuslaitoksen palomiehet pelastivat koiran, joka ei päässyt pois luolasta maan alta.
Koira juoksi luolaan mäyrän perässä. Luola oli ahdas, ja koira jäi kiinni luolaan. Se ei voinut enää liikkua, eikä se päässyt takaisin maan pinnalle.
Koiran omistaja soitti pelastuslaitokselle. Palomiehet kaivoivat maata lapiolla, mutta he eivät löytäneet koiraa. Lopulta paikalle tuli kaivinkone, joka löysi koiran viemärikameran avulla.
Pelastusoperaatio kesti kuusi (6) tuntia. Koira oli hyvässä kunnossa. Se kiitti pelastajia murisemalla.
Pohjois-Suomen jokialueilla on tulva. Egyptin entinen presidentti Mohamed Mursi on tuomittu kuolemaan. Rikkaat juovat alkoholia enemmän kuin muut. Laulaja Olavi Virran syntymästä on kulunut 100 vuotta.
Pohjois-Suomen jokialueilla on tulva. Vedenpinta on korkealla Pohjois-Pohjanmaan ja Lapin joissa.
On tavallista, että Pohjois-Suomen joet tulvivat keväällä. Joissa on paljon vettä, kun lumi sulaa. Viime päivinä on myös satanut paljon.
Arvioidaan, että pahin tulva on kohta ohi. Vedenpinta ei nouse enää paljon. Tulvavesi on kuitenkin ehtinyt kastella kesämökkejä ja katkaista autoteitä eri puolilla Pohjois-Suomea.
Egyptin entinen presidentti Mohamed Mursi on tuomittu kuolemaan. Kuolemantuomion syynä ovat vuoden 2011 tapahtumat. Silloin Mursi pakeni vankilasta yhdessä monien muiden vankien kanssa. Tapahtumien aikana esimerkiksi tapettiin monta vanginvartijaa.
Seuraavaksi odotetaan, mitä Egyptin korkein uskonnollinen viranomainen sanoo tuomiosta. Mursilla on myös oikeus valittaa kuolemantuomiosta.
Egyptin tilanne on ollut sekava jo monta vuotta. Vuonna 2011 presidentti Hosni Mubarak erosi työstään suurten mielenosoitusten takia. Mursi valittiin presidentiksi vuonna 2012, mutta armeija määräsi hänet lopettamaan presidentin työt jo vuonna 2013.
Mohamed Mursi kuuluu Muslimiveljeskuntaan. Muslimiveljeskunta on islamistinen järjestö. Muslimiveljeskunta on nykyään Egyptissä kielletty.
Rikkaat ja hyvin koulutetut ihmiset juovat alkoholia enemmän kuin muut. Asiaa on tutkinut teollisuusmaiden järjestö OECD.
Rikkaat miehet juovat alkoholia kaikkein eniten. Rikkailla naisilla on vaaralliset juomatavat. Monissa maissa rikkaat naiset juovat usein niin paljon, että he ovat humalassa. Tällaisia maita ovat esimerkiksi Britannia, Saksa ja Suomi.
Köyhillä miehillä on yhtä vaaralliset juomatavat kuin rikkailla naisilla. Köyhät naiset juovat alkoholia vähiten. Viina ei ole köyhien ongelma.
Suomalaisen laulajan Olavi Virran syntymästä on kulunut 100 vuotta. Olavi Virta syntyi Sysmässä vuonna 1915. Virta kuoli vuonna 1972.
Sysmä juhlii Olavi Virtaa koko vuoden. Lauantaina Sysmän rantapuisto sai uuden nimen, Olavi Virta -puisto. Puistossa on muistomerkki, jonka nimi on Hopeinen kuu.
Hopeinen kuu on myös Olavi Virran kuuluisan laulun nimi. Olavi Virta lauloi iskelmämusiikkia ja tangoja. Virta esiintyi myös elokuvissa.
Monet ihmiset miettivät, miltä he näyttävät. Jokainen haluaa olla laiha. Monet laihduttavat koko ajan.
Myös lapset kuulevat ja näkevät, miten aikuiset laihduttavat. Lapsi voi ajatella, että myös hänen täytyy olla laiha. Lapsi haluaa ehkä laihduttaa, jos hän on vähän lihava.
Tanja Tiainen sanoo, että lapsen ei tarvitse laihduttaa. Tiainen tekee työtä Syömishäiriöliitossa. Tiaisen mielestä aikuiset eivät saa sanoa lapselle, että lapsi on lihava.
Lapsi voi saada syömishäiriön, jos toiset sanovat, että hän on lihava. Syömishäiriö on sairaus. Syömishäiriö tarkoittaa, että ihminen syö liian vähän tai aivan liian paljon. Esimerkiksi anoreksia on syömishäiriö.
Mitä aikuiset voivat tehdä, jos perheessä on lihava lapsi? He voivat aloittaa terveellisen elämän yhdessä lapsen kanssa. Koko perhe voi syödä terveellisesti ja harrastaa liikuntaa yhdessä.
On tärkeää, että lapsesta tulee terve aikuinen. Aikuisten täytyy kehua lasta, kun lapsi syö terveellisesti tai harrastaa liikuntaa. Lapsi oppii, että on tärkeämpää olla terve kuin laiha.
Hallitusneuvotteluissa on puhuttu säästöistä. Suomen muslimeilla on viikonloppuna kokous Turussa. Liikunta on tärkeää vanhoille miehille. Suomi ei päässyt jääkiekon MM-kilpailujen mitalipeleihin.
Hallitusneuvotteluissa on keskusteltu säästöistä. Suomen täytyy säästää 10 miljardia euroa. Hallitusneuvotteluissa yritetään päättää keskiviikkoon mennessä, miten ja millä aikataululla säästöt tehdään.
Tavoite on, että uusi hallitus on valmiina toukokuun loppuun mennessä.
Suomen muslimeilla on viikonloppuna kokous. Suomen Islamilaisen Neuvoston ensimmäinen yleiskokous on Turussa. Kokouksen osallistujat tulevat eri puolilta Suomea.
Kokouksessa keskustellaan asioista, jotka ovat tärkeitä Suomen muslimeille. Esimerkiksi islamin opetus kouluissa, poikien ympärileikkaus ja halal-teurastus ovat keskustelun aiheita.
Kokouksen osallistujat aikovat myös päättää Suomen muslimien yhteisestä rukous- ja paastoaikataulusta ja Ramadanin vietosta.
Miehet elävät pitempään, jos he harrastavat liikuntaa. Tieto on norjalaisesta tutkimuksesta. Tutkimus kertoo, että mies saa keskimäärin 5 vuotta lisää elinaikaa, jos hän harrastaa paljon liikuntaa.
Tutkijat huomasivat, että liikunta on tosi tärkeää yli 70-vuotiaille miehille. Vanhan miehen riski kuolla laskee 40 prosenttia, jos hän harrastaa puoli tuntia liikuntaa 6 kertaa viikossa. Yli 70-vuotiaalle miehelle liikunta on yhtä hyödyllistä kuin tupakoinnin lopettaminen.
Vielä urheilu-uutinen.
Suomi ei päässyt jääkiekon MM-kilpailujen mitalipeleihin. Suomi joutui ulos MM-kilpailuista, koska se hävisi pelin Tšekkiä vastaan torstai-iltana. Pelissä Tšekki teki 5 maalia ja Suomi teki 3 maalia.
Suomen jääkiekkojoukkueen eli Leijonien valmentaja Kari Jalonen oli tyytyväinen joukkueen nuoriin pelaajiin. Jalonen kehui esimerkiksi Aleksander Barkovia. Osa nuorista pelaajista oli ensimmäistä kertaa mukana MM-joukkueessa, mutta he pelasivat hienosti.
Jääkiekon MM-kilpailujen mitalipeleihin pääsivät Tšekki, Venäjä, Kanada ja USA. Sunnuntaina selviää, mikä on maailman paras jääkiekkomaa tänä vuonna. MM-pelit pelataan tällä kertaa Tšekissä.
Hallitusneuvotteluissa on käsitelty taloutta. Yli 70 ihmistä kuoli tehtaan tulipalossa Filippiineillä. Laihduttaminen ei kuulu lasten elämään. Suomen vesiputoukset ovat komeita keväällä. Helsinkiläisessä kirsikkapuistossa on vietetty japanilaista Hanami-juhlaa.
Hallitusneuvottelut ovat jatkuneet. Lauantaina neuvotteluissa käsiteltiin taloutta.
Hallitusneuvotteluissa ovat mukana keskusta, perussuomalaiset ja kokoomus. Puolueiden tavoite on, että valtio säästää monta miljardia euroa.
Hallitusneuvottelujen johtaja Juha Sipilä sanoo, että puolueet yrittävät saada talouspäätökset valmiiksi ensi viikolla.
Aasiassa Filippiineillä on ollut paha tulipalo. Tulipalossa kuoli yli 70 ihmistä. Tulipalo oli Filippiinien pääkaupungissa Manilassa.
Tulipalo syttyi kenkätehtaassa, joka valmistaa sandaaleja. Tehtaassa oli tulipalon aikana ainakin 200 työntekijää.
Palo syttyi ehkä tehtaan korjaustöiden takia. Tuli alkoi ehkä hitsauksesta. Poliisi tutkii vielä asiaa.
Laihduttaminen ei kuulu lasten elämään. Aikuiset eivät saa käskeä lasta laihduttamaan, vaikka lapsi on lihava. Näin sanoo aluepäällikkö Tanja Tiainen Syömishäiriöliitosta.
Tiainen sanoo, että lapsi voi saada syömishäiriön, jos lihavuudesta puhutaan väärin. Syömishäiriö on sairaus, jossa potilas syö liian vähän tai kerralla liian paljon. Esimerkiksi anoreksia on syömishäiriö.
Tiainen sanoo, että aikuiset eivät saa puhua lihavalle lapselle painosta tai laihduttamisesta. Aikuisten täytyy kannustaa lasta syömään terveellisesti ja liikkumaan enemmän. On hyvä, jos koko perhe aloittaa yhdessä terveellisen elämän.
Suomen vesiputouksilla käy tuhansia matkailijoita joka vuosi. Hienoimmat vesiputoukset löytyvät Pohjois-Suomen metsistä.
Roihuvuoren Hanami-juhla järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 2007. Idea syntyi, kun Helsinki sai satoja kirsikkapuita japanilaisilta, jotka asuvat Suomessa.
Hanami-juhlan tarkan ajan päättävät kirsikkapuut. Juhla järjestetään, kun puut kukkivat.
Haluaisin puhua siitä, mitä mieltä minä olen perheistä ja lapsista. Minulla itselläni ei ole vielä lapsia, mutta opetin lapsia peruskoulussa minun kotimaassani Etelä-Koreassa puolitoista vuotta. Olen myös ollut harjoittelussa peruskoulussa ja päiväkodissa Suomessa ja aion opiskella lastentarhanopettajaksi ensi vuonna. Kun olin töissä ja harjoittelussa lasten kanssa, huomasin, että lapsilla, joilla on vaikeuksia koulussa tai päiväkodissa, on usein ongelmia kotona. Perheissä voi olla erilaisia ongelmia, mutta ongelmat, jotka vaikuttavat henkisesti ja fyysisesti lapsien hyvinvointiin, ovat esimerkiksi vanhempien ero, väkivalta, alkoholismi, huumeiden käyttö ja niin edelleen.
Toisaalta kun lapset kasvavat rakastavissa perheissä ja turvallisessa yhteiskunnassa, heillä on hyvät mahdollisuudet kasvaa hyvinvoiviksi yhteiskunnan jäseniksi. Töissä oli aina mahtava huomata, miten lapset muuttuvat rakkauden ansiosta. Semmoisesta kokemuksestani minä uskon, että terveestä perheestä tulee terve yhteiskunta.
Olen kiinnostunut politiikasta sen takia, koska valtiolla on tärkeä rooli perheiden suojelemisessa. Sanotaan, että lapsissa on tulevaisuus. Rakkauden ja turvallisen ympäristön antaminen lapsille on vanhempien ja aikuisten velvollisuus. Arkielämässä velvollisuus voi sisältää aktiivisen yhteistyön lasten huoltajien tai opettajien kanssa. Minun mielestäni virallisempi, laajempi ja vaikutusvaltaisempi tapa on äänioikeuden harjoittaminen. Äänestämällä voidaan vaikuttaa siihen, mitä valtio tekee perheiden ja lasten hyvinvoinnin puolesta.
Ensi kerralla Svetlana Siltanen kirjoittaa siitä, minkälaista byrokratiaa maahanmuuttaja kohtaa, kun hän muuttaa Suomeen.
Hallitusneuvotteluissa on puhuttu maahanmuutosta. Muut suomalaiset eivät tunne romanien kulttuuria. Suomen koulujärjestelmä on maailman 6. paras.
Hallitusneuvotteluissa on sovittu maahanmuuttopolitiikasta. Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä kertoi asiasta keskiviikkona. Keskusta yrittää saada aikaan yhteisen hallituksen perussuomalaisten ja kokoomuksen kanssa.
Puolueet olivat hallitusneuvotteluissa samaa mieltä siitä, että Suomi tarvitsee työntekijöitä ulkomailta. Suomen seuraavan hallituksen mielestä työikäiset maahanmuuttajat ovat Suomelle tärkeitä, koska monet suomalaiset tulevat eläkeikään.
Kiintiöpakolaisten määrä ei muutu. Suomi ottaa maailman kriisialueilta ainakin 750 kiintiöpakolaista vuodessa.
Seuraava hallitus lupaa selvittää, paljonko maahanmuutto maksaa ja miten maahanmuutto vaikuttaa Suomeen. Maahanmuuttajien suomen opetusta aiotaan lisätä niin, että oppilaiden lähtötaso voidaan ottaa paremmin huomioon.
Seuraavan hallituksen mielestä Suomessa tarvitaan keskustelua maahanmuutosta. Keskustelun pitää olla avointa. Rasismia ei hyväksytä.
Hallitusneuvottelut jatkuvat vielä. Neuvottelujen johtaja on Juha Sipilä. Sipilä toivoo, että puolueet saavat uuden hallituksen valmiiksi toukokuun loppuun mennessä.
Suomen romanit haluavat, että myös muut suomalaiset oppivat tuntemaan heidän kulttuuriaan. Keskiviikkona romanit esittelivät kulttuuriaan Kajaanissa. Yleisö sai kuulla romanien lauluja ja nähdä romanien pukuja ja koruja.
Monet suomalaiset eivät tunne romanien kulttuuria, vaikka romanit ovat asuneet Suomessa jo yli 500 vuotta. Romanien ja muiden suomalaisten tavat ovat joskus erilaisia. Romanit eivät esimerkiksi sinuttele vanhempia ihmisiä.
Romaneilla on oma kieli, jota monet romanit eivät enää osaa. Suomessa asuu noin 10 000 romania. Romanit ovat tulleet Eurooppaan Intiasta.
Suomen koulut ovat hyviä. Suomen koulutusjärjestelmä on sijalla 6 kansainvälisessä vertailussa. Vertailussa oli mukana melkein 80 maailman maata.
Vertailu kertoo, että maailman parhaat koulut ovat Aasiassa. Vertailun parhaat maat olivat Singapore, Hongkong, Etelä-Korea, Japani ja Taiwan. Niiden jälkeen tulee Suomi, joka oli vertailun paras eurooppalainen maa.
Vertailun tekijä oli OECD-järjestö. Järjestö tutki erityisesti matematiikan ja luonnontieteiden eli fysiikan, kemian ja biologian opetusta. Huonoin tilanne oli Afrikan ja Etelä-Amerikan kouluissa.
Venäjä on menettänyt miljardeja Krimin valtauksen takia. Nepalissa järisi jälleen maa. Poliisi iski moottoripyöräkerho Bandidosin tiloihin. Perskeko on suosituin nimi uudelle hallitukselle.
Raportissa kerrotaan, mitä sota on maksanut Venäjälle ja tavallisille venäläisille. Rahaa on kulunut pelkästään sotatoimiin miljardi euroa. Melkein saman verran rahaa on kulunut pakolaisten vastaanottamiseen. Venäläiset ovat menettäneet palkoistaan noin 40 miljardia ja säästöistään noin 15 miljardia euroa Krimin valtauksen takia.
Raportti kertoo myös, että Ukrainassa on kuollut ainakin 150 venäläistä sotilasta.
Raportin julkaisivat Nemtsovin työkaverit. Nemtsovin murhan syyksi on epäilty nyt julkaistua raporttia, jonka julkaiseminen haluttiin estää.
Nepalissa on sattunut jälleen maanjäristys. Järistys oli voimakkuudeltaan 7,3. Nepalin sisäministeriö kertoo, että 19 ihmistä on kuollut ja melkein tuhat (1000) ihmistä loukkaantunut. Useita rakennuksia on sortunut Chautaran kaupungissa. Pahimmat tuhot osuivat ehkä samoille alueille kuin suuri maanjäristys kaksi (2)viikkoa sitten.
Järistyksen keskus oli noin 80 kilometrin päässä pääkaupungista Kathmandusta. Järistys tuntui Intiassa saakka.
Ensimmäinen (1.) varsinainen maanjäristys tapahtui Nepalissa kaksi (2) viikkoa sitten. Siinä kuoli yli 8 000 ihmistä.
Poliisi on iskenyt moottoripyöräkerho Bandidos MC:n tiloihin eri puolilla Suomea. Iskuja on tehty kerhotiloihin ja yksityisasuntoihin Helsingissä ja Nokialla. Poliisi on ottanut kiinni seitsemän (7) ihmistä, joita epäillään rikoksista. Poliisi on löytänyt vähän huumeita ja laittomia aseita kotietsinnöissä.
Keskusrikospoliisi sanoo, että poliisi selvittää törkeää huumerikosta, joka liittyy kansainväliseen järjestäytyneeseen rikollisuuteen. Iskuja on tehty samaan aikanaan myös Saksassa ja Hollannissa.
Kerholaiset sanovat Yle Uutisille, että poliisi liioittelee, kun se iskee näin laajasti kerhotiloihin.
Suomalaiset ovat keksineet hauskoja lempinimiä tulevalle hallitukselle. Yle kysyi netissä nimiehdotuksia, mikä on hyvä lempinimi keskustan, perussuomalaisten ja kokoomuksen yhteiselle hallitukselle.
Eniten kannatusta saivat perussinimulta ja perusporvarit. Hallituksessa on kolme (3) puoluetta, joten esille nousivat myös vaihtoehdot: kolmipyörä, kolmen kopla ja trio töykeät.
Varsinaiset hallitusneuvottelut jatkuvat edelleen. Puolueiden työryhmien pitää saada valmiiksi paperit maahanmuutosta, EU-asioista ja ulko- ja turvallisuuspolitiikasta viimeistään keskiviikkona.
Hallitusneuvottelijat ovat tehneet jo kolme eri luonnosta siitä, millaista maahanmuuton pitää olla Suomeen. EU pohtii, miten Välimeren pakolaiskatastofi vaikuttaa sen toimintaan. Kehitysvammaisten avotyö ärsyttää liittoja. Pertti Kurikan Nimipäivät on saanut paljon huomiota kansainväliseltä medialta.
Hallitusneuvottelujen puolueet ovat käsitelleet tänään maanantaina maahanmuuttopolitiikkaa. Maahanmuuttoa pohtii työryhmä, joka on tehnyt jo kolme luonnosta siitä, miten maahanmuuttoa täytyy hoitaa. Hallitusneuvottelijat sanovat, että neuvotteluissa on hyvä henki.
Neuvotteluissa on puhuttu myös siitä, millaista EU-politiikkaa hallituksen täytyy tehdä. Myös ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa käsitellään.
Euroopan unioni miettii, miten se voi helpottaa Välimeren pakolaiskatastrofia. EU:n komissio kertoo ylihuomenna keskiviikkona, mitä sen mielestä kannattaa tehdä. Ylen tietojen mukaan komissio ehdottaa, että Välimeren EU-maiden pakolaisia aletaan siirtää toisiin EU-maihin.
Esimerkiksi Italia, Kreikka ja Espanja ovat sitä mieltä, että muiden unionin maiden pitää ottaa enemmän vastuuta Välimeren pakolaiskatastrofista.
Kehitysvammaiset joutuvat tekemään liikaa avotyötä. Näin sanovat kehitysvammaisten asioiden puolesta puhuvat Kehitysvammaisten tukiliitto ja Kehitysvammaliitto.
Kehitysvammaiset eivät saa avotyöstä palkkaa, vaikka he tekevät työtä tavallisella työpaikalla. Avotyöstä ei saa myöskään esimerkiksi vuosilomia niinkuin muut työntekijät.
Kehitysvammaisten tukiliitto on sitä mieltä, että avotyön täytyy olla määräaikaista, esimerkiksi harjoittelua. Sen jälkeen täytyy saada palkkatyö.
Kehitysvammaliitto sanoo, että kuntien täytyy lopettaa avotyön tarjoaminen kehitysvammaisille. Kuntien täytyy liiton mielestä tukea enemmän kehitysvammaisia, jotta he saavat oikean työn.
Kehitysvammaliiton tutkimuksen mukaan jopa kolme tuhatta (3000) kehitysvammaista pystyy tekemään normaalia palkkatyötä.
Suomen euroviisuedustaja Pertti Kurikan Nimipäivät (PKN) on saapunut Itävaltaan Wieniin. Yhtye lensi Itävaltaan eilen sunnuntaina.
Kansainvälinen media on ollut erittäin kiinnostunut kehitysvammaisten punkbändistä. Helsingissä on käynyt keväällä monta kymmentä lehteä ja tv-kanavaa, koska ne ovat halunneet haastatella Suomen euroviisuedustajaa.
Pertti Kurikan Nimipäivät esittää Aina mun pitää -kappaleen Wienissä ensimmäisen kerran ensi viikon tiistaina, 19. päivä toukokuuta. Jos yhtye pääsee finaaliin, Aina mun pitää soi uudestaan Wienissä lauantaina 23. päivä toukokuuta.
Presidentti on antanut kunnniamerkkejä äideille. Venäjän presidentti Vladimir Putin ja Saksan liittokansleri Angela Merkel tapasivat Moskovassa. 10-vuotias tyttö ei saa aborttia Paraguayssa. Himalajan vuoristo painui vähän kasaan Nepalin maanjäristyksessä.
Sunnuntaina on vietetty äitienpäivää. Äitienpäivä on tärkeä juhla monissa perheissä. Lapset tekevät usein itse äitienpäiväkortin äidille ja isoäidille.
Äitejä on juhlittu myös virallisesti. 35 äitiä sai kunniamerkin presidentti Sauli Niinistöltä. Presidentti antoi kunniamerkin äideille, jotka ovat tehneet esimerkillistä kasvatustyötä.
Tänä vuonna kunniamerkin saajien joukossa oli esimerkiksi äitejä, joilla on kehitysvammaisia lapsia. Kunniamerkin saajat olivat eri puolilta Suomea. Nuorin heistä oli 42-vuotias ja vanhin 94-vuotias.
Venäjän presidentti Vladimir Putin ja Saksan liittokansleri Angela Merkel ovat tavanneet Moskovassa sunnuntaina.
Lauantaina Moskovassa juhlittiin Voitonpäivää eli sitä, että venäläiset voittivat natsi-Saksan toisessa maailmansodassa. Merkel ja muut Euroopan johtajat eivät osallistuneet Moskovan juhliin, koska he eivät hyväksy Venäjän toimintaa Ukrainassa.
Sunnuntain tapaamisessa Putin ja Merkel keskustelivat Ukrainasta. He olivat samaa mieltä siitä, että Ukrainan kriisiin tarvitaan diplomaattinen ratkaisu.
Etelä-Amerikassa Paraguayssa riidellään abortista. Riidan aihe on se, saako 10 vuotta vanha tyttö abortin.
Paraguayn hallitus ei anna tytölle lupaa aborttiin, vaikka tyttö on todennäköisesti raiskattu. Viranomaiset epäilevät, että raiskaaja on ehkä tytön isäpuoli.
Paraguay on katolinen maa, jossa laki kieltää abortin. Nainen voi saada abortin vain, jos hän on hengenvaarassa raskauden takia.
Ihmisoikeusjärjestöjen mielestä tyttö on hengenvaarassa. Hän on vielä niin pieni, että hän ei kestä raskautta tai synnytystä. Tyttö on sairaalassa.
Maailman korkein vuoristo on nyt ehkä matalampi kuin ennen. Maailman korkein vuoristo Himalaja on Nepalissa. Vuoristo painui ehkä vähän kasaan maanjäristyksessä noin kaksi (2) viikkoa sitten.
Nepalin maanjäristys oli niin voimakas, että Himalajan vuoristo menetti korkeutta joissakin kohdissa jopa 1,5 metriä. Tutkijat eivät vielä tiedä, onko Mount Everestin korkeus muuttunut. Mount Everest on Himalajan ja koko maailman korkein vuori.
Tarkkoja tietoja Himalajan korkeuden muutoksista ei vielä ole. Nepalin viranomaisilla ei ole aikaa selvittää tieteellisiä asioita, koska pelastustyöt ovat kesken. Maanjäristyksessä kuoli ja loukkaantui tuhansia ihmisiä.
Venäjä on juhlinut Voitonpäivää. Ida Bergmann on Vuoden nuori eurooppalainen. Tv-ohjelma Kehitysvammais-ilta sai palkinnon. Kevät etenee tavallista vauhtia. Sunnuntaina on äitienpäivä.
Venäjä on juhlinut Voitonpäivää. Voitonpäivänä venäläiset muistavat voittoa natsi-Saksasta toisessa maailmansodassa. Toinen maailmansota loppui tasan 70 vuotta sitten.
Venäjän pääkaupungissa Moskovassa järjestettiin Voitonpäivänä iso sotilasparaati. Yli 16 000 sotilasta osallistui paraatiin. Venäjä esitteli paraatissa uusia aseitaan.
Venäjä kutsui Moskovaan myös eri maiden johtajia. Esimerkiksi Kiinan ja Intian johtajat tulivat paikalle, mutta Euroopan maiden johtajat eivät. He eivät tulleet katsomaan Moskovan paraatia, koska he eivät hyväksy Venäjän toimintaa Ukrainassa. Venäjä on esimerkiksi ottanut Ukrainalta Krimin alueen.
Euroopan unionissa on vietetty Eurooppa-päivää. Eurooppa-päivä on rauhan ja yhtenäisyyden päivä. Suomessa on tällä kertaa juhlittu myös sitä, että Suomi on ollut Euroopan unionissa tasan 20 vuotta.
Suomen Eurooppanuoret ovat valinneet Eurooppa-päivänä Vuoden nuoren eurooppalaisen. Hän on Ida Bergman. Eurooppanuorten mielestä Bergman on näyttänyt, että myös nuori ihminen voi muuttaa maailmaa.
Bergman aloitti kampanjan sukupuolineutraalin avioliittolain puolesta. Kampanjan aikana kerättiin nimiä kansalaisaloitteeseen, jonka eduskunta hyväksyi viime syksynä. Se tarkoittaa, että avioliittolaki muuttuu niin, että myös homoparit voivat mennä naimisiin.
Kehitysvammaisten Tukiliitto on antanut palkinnon Ylelle. Palkinto menee televisio-ohjelmalle, jonka nimi on Kehitysvammais-ilta.
Kehitysvammais-illassa puhuttiin asioista, jotka ovat kehitysvammaisille tärkeitä. Ohjelmassa kysyttiin esimerkiksi, kenellä on oikeus mennä naimisiin ja hankkia lapsia.
Kehitysvammais-ilta nähtiin televisiossa helmikuussa. Kehitysvammaisten Tukiliitto sanoo, että ohjelman jälkeen kehitysvammaisille tärkeistä asioista on puhuttu Suomessa paljon.
Kevät tulee nyt Suomeen tavallista vauhtia. Kevät alkoi tänä vuonna aikaisin. Vielä huhtikuun alussa näytti siltä, että kevät menee eteenpäin ennätysvauhtia, mutta sitten sää kylmeni.
Kevään alussa myös linnut muuttivat Suomeen tavallista aikaisemmin. Nyt lintujen kevätmuutto jatkuu normaalivauhtia.
Sunnuntaina vietetään äitienpäivää. Äitienpäivä on aina toukokuun toisena sunnuntaina. Kaupat ovat äitienpäivänä kiinni.
Hallitusneuvottelut alkoivat. Konservatiivit voittivat Britannian vaalit. Euroopassa muistetaan toisen maailmansodan loppumista. Ilomantsilainen nainen kohtasi neljä (4) karhunpentua.
Hallitusneuvottelut ovat alkaneet. Neuvotteluissa on mukana kolme (3) puoluetta. Keskusta, perussuomalaiset ja kokoomus yrittävät saada aikaan yhteisen hallituksen.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä johtaa hallitusneuvotteluja, koska keskusta voitti vaalit ja on nyt Suomen suurin puolue. Sipilä toivoo, että uusi hallitus on valmis toukokuun loppuun mennessä.
Britanniassa on ollut parlamenttivaalit. Vaalien voittaja on konservatiivipuolue, ja valta Britanniassa säilyy konservatiiveilla. Pääministeri David Cameron on konservatiivien johtaja.
Britannian toinen suuri puolue, työväenpuolue, menestyi vaaleissa huonosti. Työväenpuolueen vaalitulos oli niin huono, että puolueen johtaja Ed Miliband eroaa tehtävästään.
Britannian vaalit ovat kiinnostaneet koko Eurooppaa. Pääministeri Cameron on luvannut, että britit saavat äänestää EU-jäsenyydestä, jos konservatiivipuolue voittaa vaalit. Nyt Cameronin täytyy järjestää äänestys vuoteen 2017 mennessä. Äänestyksessä britit päättävät, haluavatko he olla osa Euroopan unionia vai eivät.
Euroopassa muistetaan toisen maailmansodan loppumista. Sota loppui Euroopassa tasan 70 vuotta sitten. Saksa hävisi sodan ja lopetti taistelemisen toukokuun 8. päivä vuonna 1945.
Sodan loppumista on juhlittu eri maiden pääkaupungeissa. Juhlia on järjestetty esimerkiksi Pariisissa ja Lontoossa.
Lauantaina Voitonpäivän juhlat järjestetään Venäjän pääkaupungissa Moskovassa. Juhliin ei tule muiden maiden johtajia. He jäävät juhlista pois, koska he eivät hyväksy Venäjän toimintaa Ukrainassa.
Saksa aloitti toisen maailmansodan vuonna 1939. Miljoonat ihmiset kuolivat, ennen kuin sota loppui. Arvioidaan, että toisessa maailmansodassa kuoli jopa 80 miljoonaa ihmistä.
Ilomantsissa, Itä-Suomessa, on sattunut harvinainen tapaus. Ilomantsilainen Kirsti Kivimäki oli valokuvausretkellä, kun hän näki neljä (4) karhunpentua. Pienet karhut pelkäsivät Kivimäen autoa ja kiipesivät puuhun.
Kivimäki kertoo, että tien toisella puolella oli pentujen emo eli äiti. Emo pelkäsi, mitä pennuille tapahtuu. Se nousi välillä seisomaan ja juoksi kohti Kivimäkeä, joka pysyi autossa.
Lopulta karhunpennut tulivat alas puusta ja juoksivat emon luokse. Ne olivat koiranpennun kokoisia, Kivimäki kertoo.
Suomi saa todennäköisesti kolmen (3) puolueen hallituksen. Keskusta, perussuomalaiset ja kokoomus aloittavat hallitusneuvottelut. Turvapaikanhakijoiden määrä on kasvanut. Jäät sulivat merialueilta tänä vuonna aikaisin.
Suomi saa todennäköisesti kolmen (3) puolueen hallituksen. Seuraavassa hallituksessa ovat todennäköisesti mukana keskusta, perussuomalaiset ja kokoomus. Ne alkavat neuvotella uudesta hallituksesta perjantaina.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä kertoi torstaina, mitkä puolueet ovat mukana hallitusneuvotteluissa. Sipilä valitsi puolueet, koska keskusta voitti vaalit ja on nyt eduskunnan suurin puolue. Hallitusneuvotteluissa sovitaan, mitä uusi hallitus haluaa tehdä.
Keskustan, perussuomalaisten ja kokoomuksen täytyy sopia myös ministerinpaikoista. Ehkä jo toukokuun aikana saadaan tietää, ketkä ovat Suomen uusia ministereitä. Varmaa on vain se, että Juha Sipilästä tulee pääministeri.
Hallituksen ulkopuolelle eli oppositioon jää viisi (5) puoluetta. Suurin niistä on SDP eli sosiaalidemokraatit. Hallitukseen ei tule yhtään vasemmistopuoluetta, koska myös vasemmistoliitto jää oppositioon.
Muut oppositiopuolueet ovat vihreät, ruotsalainen kansanpuolue ja kristillisdemokraatit. Ne ovat kaikki pieniä puolueita.
Turvapaikanhakijoiden määrä on kasvanut Suomessa. Noin 1350 ihmistä on hakenut turvapaikkaa Suomesta tänä vuonna huhtikuun loppuun mennessä. Määrä on selvästi suurempi kuin alkuvuonna 2014.
Maahanmuuttovirasto arvioi, että tänä vuonna yhteensä jopa 5000 ihmistä hakee turvapaikkaa Suomesta. Suomen vastaanottokeskukset ovat nyt melkein täynnä. Tähän asti turvapaikanhakijoita on ollut yli 5000 vain vuonna 2009.
Turvapaikanhakijat tulevat maista, joissa ei ole turvallista. Turvapaikanhakijoita tulee eniten Irakista, Somaliasta ja Kosovosta. Somalialaisten turvapaikanhakijoiden määrä on kasvanut paljon.
Jäät ovat sulaneet Suomen merialueilta. Jäät sulivat tänä vuonna aikaisemmin kuin tavallisesti. Niin sanottu jäätalvi ei ole koskaan ennen loppunut Suomen merialueilla näin aikaisin.
Jäätä oli tänä talvena myös vähän. Suomen merialueilla jäätä oli tänä talvena noin 50 000 neliökilometriä. Normaalin talven aikana jäätä on kolme (3) kertaa enemmän eli noin 150 000 neliökilometriä.
Erikoista on myös se, että Suomen pohjoisin merialue eli Perämeri ei jäätynyt kokonaan. Tavallisesti Perämeri jäätyy talvella kokonaan. Edellisen kerran Perämeri oli osaksi sula eli ilman jäätä talvella 1930.
Olen opiskellut suomea nyt yhden vuoden. Voin vakuuttaa, että kielen ymmärtäminen on erittäin tärkeä osa kotoutumista. Kieli raivaa tietä oman elinympäristön ymmärtämiseen. Se auttaa ymmärtämään yhteiskunnan kulttuuripiirteitä.
Sanotaan, että työ on paras kotoutumiskeino. Valitettavasti monet korkeasti koulutetut maahanmuuttajat kohtaavat paljon ongelmia, kun he yrittävät löytää työpaikkaa. Kielitaito ei ehkä ole tarpeeksi hyvä. Lisäksi heiltä puuttuu verkostoja, jos he eivät tunne montaa suomalaista. Mielestäni yksi tehokas ratkaisu tähän on se, että osallistuu aktiivisesti yhteiskuntaan ja etsii mahdollisuuksia laajentaa verkostoja. Tästä syystä minäkin olen päättänyt olla aktiivinen asukas.
Olen osallistunut selkouutisten Tavataan puolueet -projektiin, koska halusin testata itseäni. Halusin tietää, kuinka mukava ja itsevarma olen, kun keskustelen politiikasta suomeksi ihmisten kanssa, jotka ovat olleet politiikassa jo jonkin aikaa. Se oli hyvä tilaisuus oppia lisää puolueista, etenkin ennen vaaleja.
Koska olen itse maahanmuuttaja, olen kiinnostunut maahanmuuttopolitiikasta. Maahanmuutto oli myös yksi iso teema vaaleissa. Todellisuudessa maahanmuuttajat eivät aina kiinnostu politiikasta ja ovat sitä mieltä, että heidän ääni vaaleissa ei muuta mitään. Mielestäni se johtuu siitä, että usein me emme tiedä erilaisista vaikutuskanavista, joita voimme käyttää.
Vaikka minulla ei ole oikeutta äänestää eduskuntavaaleissa, poliittiset päätökset kiinnostavat minua, koska täällä on nyt minun uusi kotimaani. Tästä syystä kävin myös itse vaalitapahtumissa.
Yksi tärkeimmistä vaalien saavutuksista on se, että Suomen eduskunta sai kaksi maahanmuuttajataustaista kansanedustajaa. Helsingistä eduskuntaan pääsivät afganistanilaissyntyinen Nasima Razmyar (SDP) ja turkkilaissyntyinen Ozan Yanar (vihreät). Toivottavasti Nasiman ja Ozanin maahanmuuttotausta ei myös tulevaisuudessa ole tärkein henkilökohtainen piirre.
Toivon, että useammat maahanmuuttajataustaiset asukkaat seuraavat nyt Suomen politiikkaa. Monet tärkeät uudistukset, jotka vaikuttavat meidän jokapäiväiseen elämään, ovat suunnitelmissa. On siis tärkeää löytää keinoja osallistua ja vaikuttaa yhteiskunnan tulevaisuuteen.
Koska olen kiinnostunut kotouttamisasioista, löysin monikulttuurisuusjärjestö Monihelin. Nyt olen työharjoittelussa Monihelissä. Moniheli on järjestänyt tapahtumia, joiden nimi on Kaikkien Vaalit. Ne olivat osa Monihelin iCount -hanketta. Jos haluat tietää hankkeesta lisää, tule sen päätösseminaariin 21.5.2015 Helsingissä. Myös vihreiden kansanedustaja Ozan Yanar tulee seminaariin. Hän kertoo, minkälainen tie on vienyt hänet parlamenttiin.
Kerron Monihelistä lisää myöhemmin, mutta ensi kerralla Jeehee Park kirjoittaa lapsiperheiden asemasta.
Suomessa neuvotellaan yhteiskuntasopimuksesta. Suomen kalleinta bensaa myydään Lapissa Inarissa ja halvinta etelässä Loviisassa. GermanWingsin tutkijat kertovat, että turmakoneen perämies harjoitteli maahansyöksyä aikaisemmin samana päivänä.
Suomen uuden hallituksen muodostaja Juha Sipilä on keskustellut paljon työntekijöiden ja työnantajien järjestöjen kanssa uudesta yhteiskuntasopimuksesta.
Sipilä kertoo, että hän on puhunut  järjestöjen edustajien kanssa koko tiistai-illan ja tämän päivän. Sipilä sanoo, että joistakin asioista voi syntyä sopu mutta jotkut asiat ovat vaikeita.
Sipilä haluaa, että järjestöt kertovat hänelle huomenna torstaina, haluavatko ne osallistua yhteiskuntasopimukseen uuden hallituksen kanssa.
Sipilä haluaa tietää järjestöjen mielipiteen ensin. Sen jälkeen hän kertoo, mitkä puolueet yrittävät muodostaa Suomen uuden hallituksen.
Raakaöljy maksaa maailmalla nykyään vähemmän kuin ennen. Vaikka öljyn hinta on laskenut, bensa maksaa Suomen bensa-asemilla vieläkin aika paljon. Tilastokeskus kertoo, että bensan hinta on laskenut maailmalla jopa 45 prosenttia.
Suomessa bensa-asemilla hinta on laskenut vain 17 prosenttia. Syy on se, että bensan hintaan vaikuttaa myös esimerkiksi verotus.
Yle tutki yli 60 bensa-aseman hinnat tämän viikon alussa. Siinä huomattiin, että kalleinta 95 E -bensa, eli ysivitonen oli Lapissa Inarin Nesteellä. Halvinta se oli etelärannikolla Loviisassa.
Lapissa hinta on korkea, koska bensaa pitää kuljettaa pitkä matka etelästä pohjoiseen.
Saksalaisen lentoyhtiö Germanwingsin turman tutkijat ovat kertoneet uusia tietoja lentokoneesta, joka ohjattiin tahallaan vuorta päin.
Tutkijat ovat saaneet selville, että Germanwingsin lentokoneen perämies Andreas Lubitz harjoitteli syöksyä aikaisemmin. He ovat tutkineet lentokoneen mustia laatikoita, joissa on tietoja koneen toiminnasta.
Perämies harjoitteli saman päivän toisella lennolla, kuinka hän voi ohjata koneen syöksyyn. Hän oli myös silloin ohjaamossa yksin.
Perämies aloitti monta kertaa koneen ohjaamisen alas. Sitten hän ohjasi koneen takaisin ylös. Lentokoneen korkeuden muutokset olivat niin pieniä, että niitä oli vaikea huomata.
Kun perämies Andreas Lubitz ohjasi lentokoneen myöhemmin päivällä vuoreen, 150 ihmistä kuoli. Turma tapahtui maaliskuussa.
Eduskuntavaalien voittajan keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä haluaa suomalaisten tekevän enemmän töitä vuoden aikana. Yle Uutisten tietojen mukaan Sipilä haluaa, että suomalaiset tekevät pian kaksi ja puoli viikkoa enemmän töitä vuodessa kuin nyt.
Työntekijäjärjestöt eivät pidä esityksestä. Niiden mielestä työajan pidennys tarkoittaa, että palkka laskee.
Keskustan Juha Sipilä yrittää aloittaa Suomessa hallitusneuvottelut tällä viikolla. Sipilä aloitti tänään keskustelut perussuomalaisten kanssa.
Jos puolueet ovat tärkeistä asioista eri mieltä, voi perussuomalaisten osallistuminen hallitukseen olla vaikeaa. Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini on kuitenkin sanonut, että puolue voi tehdä kompromisseja.
Keskusta ja perussuomalaiset ovat eri mieltä esimerkiksi talousasioissa, EU-asioissa ja maahanmuuttoasioissa.
Huomenna keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä keskustelee muiden puolueiden kanssa. Jos kaikki menee hyvin, tiedetään torstaina, mitkä puolueet aikovat mennä hallitukseen. Sen jälkeen perjantaina voidaan aloittaa hallitusneuvottelut.
Lentoliikenteeseen ei tule tukilakkoa tällä viikolla. Sen piti olla torstaina ja perjantaina. Tukilakko aiotaan nyt pitää noin kahden viikon kuluttua. Valtakunnansovittelija Minna Helle kertoo, että hän on pyytänyt lakon siirtoa. Siirtoa pyydettiin, jotta kiistan sovittelu saa lisää aikaa.
Kiista on syntynyt Airpro-yhtiön työehtosopimuksesta. Airpro vie lentokentillä esimerkiksi matkatavarat lentokoneeseen.
Sää merellä oli melko pimeä. Mies pystyi kuitenkin ottamaan veneestä valokuvia. Hän ei halua omaa nimeä julkisuuteen.
Merimies sanoo, että hänen aluksensa oli kansainvälisellä merialueella Helsingistä lounaaseen. Sukellusvene ei ollut Suomen aluevesillä.
Sukellusveneitä liikkuu Suomenlahdella melko paljon.
Sisäministeri Päivi Räsänen on perustellut venäläisen moottoripyöräjengin jäsenten pääsyä Suomeen. Lapin Kilpisjärven koulu paloi. Apu kulkee hitaasti Nepalin maanjäristysalueelle. Viikko alkaa melko lämpimässä säässä.
Suomessa puhutaan venäläisestä moottoripyöräjengistä, jonka nimi on Yön sudet. Suomeen on tullut kaksi (2) jengin jäsentä. Sisäministeri Päivi Räsänen kertoi sunnuntaina, miksi he saivat tulla Suomeen.
Sisäministeri Räsänen sanoo, että Suomeen tuli Yön susia, joilla on viisumit Saksaan. He eivät ole jengin samoja jäseniä, jotka yrittivät päästä Puolaan. Puola ei antanut heille lupaa tulla maahan.
Yön susia on matkalla Saksan pääkaupunkiin Berliiniin. He aikovat osallistua tapahtumaan, jossa muistetaan toisen maailmansodan loppumista 70 vuotta sitten. Venäjä oli silloin mukana voittamassa natsi-Saksaa.
EU-maissa Yön susien matkaa on kritisoitu. Yön sudet kannattavat Venäjän presidentti Vladimir Putinin politiikkaa. He ovat tukeneet esimerkiksi sitä, että Venäjä valloitti Krimin niemimaan Ukrainalta.
Lapissa on ollut paha tulipalo. Tulipalo oli Kilpisjärven monitoimitalossa, joka paloi kokonaan. Talossa oli myös Kilpisjärven koulu.
Monitoimitalossa oli 40 turistia, kun tulipalo syttyi. Heidät vietiin turvaan. Kukaan ei loukkaantunut.
Vakavaa oli, että Kilpisjärven koulun tilat paloivat. Se on alueen ainoa koulu. Koulu antaa opetusta suomen ja saamen kielellä.
Kilpisjärven asukkaat aikovat rakentaa uuden koulurakennuksen. Lapsia ei voi kuljettaa naapurikouluun, koska se on yli 100 kilometrin päässä. Kilpisjärven koulussa on 14 oppilasta.
Kilpisjärven kylä on Suomen Lapissa lähellä Norjaa ja Ruotsia. Kilpisjärvi löytyy kartalta Lapin Käsivarresta. Kilpisjärven kylä on Saana-tunturin vieressä.
Apu kulkee hitaasti Nepalin katastrofialueelle. Nepalissa tapahtui maanjäristys vähän yli viikko sitten. Maanjäristyksessä kuoli yli 7000 ihmistä, ja siinä loukkaantui 15 000 ihmistä.
Nepal on Kiinan ja Intian välissä. Alue on Himalajan vuoristossa, ja siellä on vaikea kulkea. Pelastustyöntekijät eivät vielä edes tiedä, kuinka paljon apua alueella tarvitaan.
Apu kulkee maanjäristysalueelle Nepalin pääkaupungin Kathmandun kautta. Kathmandun lentokentän ongelmat haittaavat pelastustöitä. Lentokenttä ei ole pystynyt hoitamaan kaikkia avustuslentoja.
Viikko alkaa melko lämpimässä säässä. Keskiviikkona lämpötila on jopa 17 astetta.
Suuressa osassa Suomea alkuviikko on myös poutainen eli vettä ei sada. Myös aurinko paistaa välillä.
Monet tekevät työtä toimistossa. Toimistotyöntekijät kirjoittavat, laskevat ja täyttävät lomakkeita.
Mutta toimistotyöntekijät eivät ole toimistossa yksin. Myös siivoojat tekevät työtä toimistoissa.
Mitä toimistotyöntekijät ajattelevat siivoojista? Noin 3000 eurooppalaista toimistotyöntekijää vastasi tähän kysymykseen.
Toimistotyöntekijät vastasivat, että siivoojat tekevät tärkeää työtä. Toimistotyöntekijät sanoivat myös, että he haluavat keskustella siivoojien kanssa.
Toimistotyöntekijät kertoivat, että työ on hauskaa, jos toimistotyöntekijät ja siivoojat juttelevat toistensa kanssa. Toimistotyöntekijät sanoivat myös, että työ on tehokasta, kun siivoojat ovat osa ryhmää.
On hyvä asia myös siivoojalle, että hän voi jutella muiden kanssa. Siivooja tekee omaa työtä tavallisesti yksin.
Siivoojat eivät ehdi jutella, koska heillä on melkein aina kiire. On tavallista, että siivooja ehtii tehdä kaikki työt vain, jos hän tekee työtä koko ajan.
Joskus siivoojilla ja toimistotyöntekijöillä ei ole yhteistä kieltä, koska siivousalalla on työntekijöitä monista eri maista.
Siivousfirmat myös lähettävät siivoojan monesti uuteen paikkaan. Siivooja ei ehdi tutustua toimiston ihmisiin.
Ehkä ihmisten täytyy vain uskaltaa jutella työpaikalla enemmän. Työpaikkoja on monenlaisia, mutta työkaverit ovat aina tärkeitä.
Kunnat haluavat säästä työntekijöidensä lomarahoissa. SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly toivoo, että SDP on mukana uudessa hallituksessa. Britannia on saanut uuden prinsessan. Suomessa järjestetään maailman suurin hevimusiikin konferenssi.
Monet kunnat haluavat säästää kunnan työntekijöiden lomarahoissa. Kunnat haluavat vaihtaa lomarahat vapaapäiviksi, niin niiden ei tarvitse maksaa lomarahoja.
Kaikki työntekijöiden järjestöt eivät hyväksy lomarahojen vaihtamista vapaiksi. Esimerkiksi työntekijäjärjestöt Tehy ja Super vastustavat vaihtamista. Ne muistuttavat, että lomarahojen vaihtaminen vapaiksi laskee työntekijän vuosipalkkaa.
Lomarahoista keskustellaan myös monilla muilla työpaikoilla. Joskus työntekijät itse haluavat mieluummin lisää vapaata kuin lomarahaa.
Työntekijäjärjestö SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly toivoo, että SDP on mukana Suomen seuraavassa hallituksessa. SAK on Suomen suurin työntekijöiden järjestö. Sen puheenjohtaja Lauri Lyly oli TV1:n Ykkösaamu-ohjelman vieras lauantaina.
Lyly arvioi, että samat asiat ovat tärkeitä SAK:lle ja SDP:lle eli sosiaalidemokraateille. Jos SDP on hallituksessa, se on SAK:lle hyvä asia, Lyly sanoi. Lylyn mielestä hallituksen tärkein tehtävä on vähentää työttömyyttä.
Suomessa oli vaalit kaksi (2) viikkoa sitten. Nyt puolueet neuvottelevat siitä, mitkä puolueet ovat mukana uudessa hallituksessa.
Britit juhlivat uutta kuningasperheen jäsentä. Prinssi William ja hänen vaimonsa Catherine ovat saaneet toisen lapsen. Lapsi on tyttö, eli Britannia on saanut uuden prinsessan.
Williamin ja Catherinen toinen lapsi syntyi lauantaina Lontoossa. Lapsi syntyi samassa sairaalassa kuin perheen ensimmäinen lapsi, prinssi George. Hän syntyi vuonna 2013.
Prinssi William on Walesin prinssi Charlesin vanhin lapsi. Kuningatar Elisabet on Williamin isoäiti. Williamista tulee jonain päivänä Britannian kuningas.
Suomessa järjestetään kesällä maailman suurin hevimusiikin eli metallimusiikin konferenssi. Hevimusiikin tutkijat eri puolilta maailmaa kokoontuvat Aalto-yliopistoon kesäkuun alussa. He pitävät esitelmiä hevimusiikista viikon ajan.
Suomi sopii hyvin paikaksi, jossa järjestetään hevimusiikin konferenssi. Moni suomalainen hevimusiikin ja raskaan rockmusiikin bändi on kuuluisa maailmalla. Suomalaisia metallibändejä ovat esimerkiksi Nightwish ja Apocalyptica.
Metallimusiikin tutkimus on kasvanut viime vuosina. Raskas ja raju hevimusiikki kiinnostaa nyt monien maiden tutkijoita. Aalto-yliopiston konferenssissa kuullaan esitelmiä esimerkiksi kiinalaisesta ja indonesialaisesta metallimusiikista.
Suomalaiset ovat viettäneet vappua perinteisellä tavalla. Myös anarkistit järjestivät vappumarsseja. Suomi on saanut lain viittomakielisten oikeuksista. Suomi hävisi ensimmäisen pelinsä jääkiekon MM-kilpailuissa.
Suomalaiset ovat viettäneet vappua perinteisellä tavalla. Esimerkiksi Helsingissä suuri joukko ihmisiä oli taas koolla Ullanlinnanmäellä. Ihmiset halusivat nähdä, kun Suomen lippu nostettiin lipputankoon. Moni vietti nurmikolla myös piknikkiä ja kuunteli kuorolaulua.
Myös poliittiset puolueet ovat järjestäneet vappujuhlia. Helsingin Hakaniemen torilla oli perinteinen vasemmistopuolueiden vappujuhla. Myös keskusta, perussuomalaiset ja kokoomus ovat järjestäneet vappujuhlia eri puolilla Suomea.
Presidentti Sauli Niinistö ja hänen puolisonsa Jenni Haukio ovat saaneet myös tänä vappuna paljon vapputervehdyksiä. Presidenttipari otti tervehdykset vastaan Presidentinlinnan pihalla. Esimerkiksi Helsingin yliopiston opiskelijat lauloivat presidenttiparille.
Vappu on kiireistä aikaa myös poliisille. Esimerkiksi Helsingin poliisi kertoo, että vappuyö oli hyvin kiireinen. Ihmiset ovat esimerkiksi tapelleet paljon. Väkivallan syy on usein alkoholi.
Poliisi on valvonut myös anarkistien vappumarsseja Helsingissä, Tampereella ja Turussa. Anarkistit vastustavat yhteiskuntaa ja sen järjestystä. Anarkistien vappumarssit sujuivat melko rauhallisesti, mutta anarkistit esimerkiksi heittivät poliisia kananmunilla.
Suomi on saanut lain viittomakielisten oikeuksista. Tavoite on varmistaa, että viittomakieliset saavat tietoa omalla kielellä ja että viranomaisilla on tarpeeksi tietoa viittomakielisistä.
Viittomakieltä käyttävät kuurot eli ihmiset, jotka eivät kuule. He puhuvat käsillään eli viittovat. Suomessa on noin 5000 kuuroa, jotka käyttävät viittomakieltä.
Suomessa on paljon viittomakielistä kulttuuria. Suomessa on esimerkiksi viittomakielinen teatteri, Teatteri Totti. Kaikki suomalaiset tuntevat rap-tähti Signmarkin, joka esittää rap-musiikkia viittomakielellä.
Ylen lähettää uutisia viittomakielellä televisiossa ja internetissä joka päivä.
Jääkiekon MM-kilpailut ovat alkaneet. Tänä vuonna MM-kilpailut järjestetään Tšekissä.
Suomen ensimmäinen peli oli perjantaina, ja siinä Suomi hävisi Yhdysvalloille. Yhdysvallat teki viisi (5) maalia ja Suomi vain yhden (1).
Suomen seuraava peli on sunnuntaina. Suomi pelaa silloin Tanskaa vastaan.
Jääkiekon maailmanmestaruuskilpailut loppuvat toukokuun 17. päivä.
Kreikan lainaehdot julkistettiin. Kreikan pankit olivat maanantain kiinni. Klassinen musiikki syrjii naisia. Kesän ensimmäinen helle.
Euroopan unionin johto kertoi julkisuudessa, mitä muutoksia Kreikalta vaaditaan, ennen kuin sille annetaan uutta lainaa. Kreikka haluaa lisää lainaa niin sanotulta Troikalta, johon kuuluvat Euroopan unionin komissio, Euroopan keskuspankki EKP ja Kansainvälinen valuuttarahasto IMF.
Kreikan kansa äänestää sunnuntaina, hyväksyykö se Troikan ehdot.
Kreikan pankit ovat olleet maanantaina kiinni talouskriisin takia. Pankit pidetään kiinni, että ihmiset eivät tyhjennä niitä rahasta.
Moni nainen sanoo, että klassisen musiikin orkestereissa syrjitään naisia.
Kapellimestari Satu Simolalle miehet ovat sanoneet esimerkiksi, että naisen aivot eivät sovi kapellimestarin työhön eli johtamaan orkesteria. Toinen mies on sanonut, että orkesterin miehet eivät osaa keskittyä soittamaan, jos edessä seisoo nainen.
Suomessa järjestetään heinä- ja elokuussa noin 70 klassisen musiikin konserttia, mutta vain yhdessä konsertissa orkesteria johtaa nainen. Saksassa on 130 orkesteria, mutta vain yhdessä on nainen kapellimestarina. Itävaltalaiseen Wienin filharmonikot -orkesteriin otettiin ensimmäinen naissoittaja vasta vuonna 1997.
Kesän ensimmäinen hellepäivä tuli vihdoinkin.
Kesäkuu on ollut koko Suomessa viileämpi kuin tavallisesti. Keskilämpötila on ollut paikoin jopa kaksi (2) astetta kylmempi kuin yleensä.
Kreikan pankit ovat maanantaina kiinni. Matkustajat tarvitsevat käteistä rahaa Kreikassa. Taiwanilaisessa vesipuistossa oli paha tulipalo. Monet kotipuutarhat olivat sunnuntaina auki vieraille.
Kreikan pankit ovat maanantaina kiinni. Pankit pidetään kiinni, koska niiden rahat ovat loppumassa. Kreikkalaiset ovat tyhjentäneet pankkitilejään, koska he eivät enää uskalla pitää rahaa pankissa talouskriisin takia.
Kreikan pankkien tilannetta ei ole paljon auttanut se, että ne saavat vielä rahaa Euroopan keskuspankilta. Euroopan keskuspankki päätti sunnuntaina jatkaa rahoitusta Kreikan pankeille, että ne voivat jatkaa toimintaansa.
Kreikan talouskriisi paheni viikonloppuna, kun euromaat päättivät lopettaa Kreikan lainaohjelman. Kreikka ei saa enää lainaa muilta euromailta, koska se ei ole suostunut lainaohjelman ehtoihin. Kreikan hallitus aikoo kysyä kansanäänestyksessä kreikkalaisilta, hyväksyvätkö he lainaohjelman ehdot.
Pankit ovat antaneet ohjeita suomalaisille, jotka lähtevät Kreikkaan lomamatkalle. Pankit sanovat, että matkustajien on hyvä ottaa käteistä rahaa matkalle mukaan. Kreikkalaisissa kaupoissa ja ravintoloissa ei ehkä voi maksaa kortilla.
Myös Suomen ulkoministeriö on antanut ohjeita. Ulkoministeriön mielestä ihmisten on hyvä ottaa matkustajavakuutus, kun he matkustavat Kreikkaan.
Matkatoimistot kertovat, että suomalaiset eivät ole peruneet matkoja Kreikkaan. Monet asiakkaat ovat kuitenkin soittaneet matkatoimistoon ja kysyneet neuvoja matkaa varten.
Suomalaiset turistit, jotka jo ovat Kreikassa, kertovat, että lomapaikoissa elämä jatkuu normaalisti. Talouskriisi ei vielä näy Kreikan lomarannoilla.
Taiwanissa, Aasiassa, on ollut paha tulipalo. Tulipalossa loukkaantui yli 500 ihmistä.
Tulipalo syttyi lauantaina taiwanilaisessa vesipuistossa. Vesipuistossa vietettiin juhlaa, jossa ihmisten päälle heitettiin kaunista ja värikästä ainetta. Aine kuitenkin syttyi tuleen, ja tuli levisi ihmisten joukkoon.
Taiwanin viranomaiset tutkivat asiaa.
Sunnuntaina on vietetty teemapäivää, jonka nimi on Avoimet puutarhat. Noin 460 puutarhaa oli auki vieraille. Ihmiset pääsivät katsomaan esimerkiksi monia tavallisten ihmisten kotipuutarhoja.
Teemapäivä järjestetään joka kesä. Päivän aikana ihmiset näkevät, minkälaisia puutarhoja ja pihoja Suomessa on. Samalla he saavat ajatuksia ja vinkkejä siitä, miten he voivat hoitaa omaa puutarhaansa.
Kreikka ei saa enää lainaa muilta euromailta. Perjantain terrori-iskuja tutkitaan eri maissa. Helsingin Pride-kulkueeseen osallistui paljon ihmisiä. Espoolaisten koululaisten laite pääsee avaruuteen.
Kreikka ei saa enää lainaa muilta euromailta. Euromaat ovat päättäneet lopettaa Kreikan lainaohjelman. Kreikan lainaohjelma loppuu tiistaina eli kesäkuun viimeinen päivä.
Euromaat tekivät päätöksen sen jälkeen, kun Kreikka kertoi, että se järjestää lainaohjelmasta kansanäänestyksen. Kreikan pääministeri Alexis Tsipras sanoi, että kreikkalaiset saavat itse päättää, hyväksyvätkö he lainaohjelman ehdot. Muut euromaat olivat sitä mieltä, että Kreikan on pakko noudattaa ehtoja ja tehdä suuria säästöjä.
Kreikan tilanne on nyt vaikea, koska sen rahat ovat loppumassa. Tavalliset kreikkalaiset ovat nostaneet pankkiautomaateista rahaa niin paljon kuin mahdollista. He pelkäävät, että pankeista ei saa rahaa kohta ollenkaan.
Euromaat yrittävät nyt toimia niin, että Euroopan rahajärjestelmä selviää Kreikan kriisistä.
Perjantain terrori-iskujen tutkimukset ovat jatkuneet eri maissa.
Kuwaitin hallitus uskoo, että Kuwaitin pommi-iskun tekijät halusivat saada aikaan riidan islamin eri uskonryhmien välille. Sunnalainen Isis-järjestö sanoo, että se teki iskun shiialaisten moskeijaan. Iskussa kuoli melkein 30 ihmistä.
Tunisian hallitus aikoo sulkea 80 moskeijaa. Hallitus sulkee moskeijoita, koska niissä on puhuttu väkivallan puolesta. Tunisian iskussa mies tappoi aseella noin 40 ihmistä. Isis-järjestö sanoo, että ampuja oli järjestön sotilas.
Helsingissä on järjestetty Pride-kulkue. Tuhannet ihmiset marssivat Helsingin kaduilla seksuaalivähemmistöjen tasa-arvon puolesta. Esimerkiksi homoseksuaalit ovat yksi seksuaalivähemmistö.
Vaikka tasa-arvo on vakava asia, Pride-kulkue oli iloinen. Ihmiset heiluttivat värikkäitä sateenkaarilippuja. Sateenkaarilippu on seksuaalivähemmistöjen symboli.
Espoolaiset koululaiset ovat rakentaneet laitteen, joka pääsee avaruuteen. Koululaiset suunnittelivat pienen laboratorion, jossa kasvaa sieniä. Laite lähtee kansainväliselle avaruusasemalle sunnuntaina.
Espoolaiset koululaiset ovat kasvattaneet laitteessa sieniä, jotka tulevat toimeen avaruusasemalla. Avaruusasemalla ei ole painovoimaa, ja siellä on lämmintä ja kuivaa. Laitteen mukana avaruuteen lähtee todennäköisesti talvikääpäsieni.
Suomalaisten laite lähtee avaruusasemalle raketilla, joka laukaistaan Floridasta, Yhdysvalloista.
Terroristit iskivät Tunisiassa, Kuwaitissa ja Ranskassa. Suomessa saadaan tänä kesänä paljon mustikkaa.
Terroristit ovat tehneet iskuja eri puolilla maailmaa.
Pahin terrori-isku tapahtui Tunisiassa, Pohjois-Afrikassa. Iskussa kuoli noin 40 ihmistä, kymmeniä ihmisiä loukkaantui. Isku tapahtui Soussen kaupungissa.
Sousse on suosittu lomakaupunki, ja terrori-isku tehtiin rannalla hotellien vieressä. Iskun tekijä on tunisialainen miesopiskelija. Hän ampui ihmisiä aseella.
Tunisian terrori-iskussa kuoli eniten ulkomaalaisia turisteja, ainakin brittejä, saksalaisia ja belgialaisia. Kuolleiden joukossa ei todennäköisesti ole suomalaisia. Suomalaiset matkatoimistot eivät järjestä matkoja Sousseen tähän aikaan vuodesta.
Toinen terrori-isku tapahtui Kuwaitissa. Iskussa kuoli ainakin 25 ihmistä, loukaantuneita on 200. Kuwait on Irakin ja Saudi-Arabian naapurimaa.
Kuwaitin terrori-isku tehtiin shiiamoskeijaan. Ääri-islamilainen Isis-järjestö sanoo, että se teki Kuwaitin terrori-iskun. Kysymys on islamin eri suunnista. Sunnalaisen Isis-järjestön mielestä shiialaiset ovat vääräuskoisia.
Myös Ranskassa on tapahtunut terrori-isku. Iskussa kuoli yksi ihminen.
Ranskan terrori-isku tehtiin kaasutehtaaseen. Tehtaassa räjähti, kun iskun tekijä ajoi autolla päin tehdasta. Räjähdyksessä loukkaantui kaksi ihmistä.
Iskussa kuoli mies, jolta iskun tekijä irrotti pään. Miehen pää löydettiin tehtaan portilta, miehen ruumis oli tehtaan sisällä. Kuollut oli liikemies ja iskun tekijän pomo.
Ranskan poliisi on saanut kiinni iskun todennäköisen tekijän. Hän jäi kiinni, koska palomies pysäytti hänet tehtaalla. Tekijä on 35-vuotias mies, ja hänellä on kontakteja ääri-islamilaisiin.
Täällä Suomessa mustikoita saadaan tänä kesänä todennäköisesti paljon. Mustikka on yksi Suomen metsämarjoista. Mustikassa on nyt kukkia ennätyspaljon.
Mustikkaan on tullut paljon kukkia, koska sää on ollut hyvä mustikalle. Viime syksy oli lämmin, ja talvella lumi suojasi mustikkaa. Viime talvena ei myöskään ollut kovia pakkasia.
Mustikan marjat kypsyvät tänä kesänä vähän tavallista myöhemmin, koska kesä on ollut melko kylmä. Etelässä mustikat ovat kypsiä heinäkuun lopussa, pohjoisessa vasta elokuussa. Vain tosi kuiva heinäkuu voi enää haitata mustikan kypsymistä.
Seppo Kolehmainen on uusi poliisiylijohtaja. Turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus Punkalaitumella avataan uudelleen. Vanhuksille on nyt erilaisia hoitokoteja.
Uusi poliisiylijohtaja on valittu. Hän on Seppo Kolehmainen. Poliisiylijohtaja johtaa Suomen poliisin toimintaa.
Seppo Kolehmainen on tehnyt pitkään työtä tärkeissä poliisitehtävissä. Hän on ollut myös Poliisiammattikorkeakoulun rehtori. Kolehmainen aloittaa poliisiylijohtajan työn elokuussa, kun edellinen poliisiylijohtaja jää eläkkeelle.
Seppo Kolehmaisen mielestä on tärkeää estää kyberrikokset. Kyberrikokset tehdään tietoverkoissa, jotka ovat yhteiskunnalle tärkeitä. Terrorismin vaara on Suomessa pieni, poliisiylijohtaja Kolehmainen sanoo.
Turvapaikanhakijoiden määrä on tänä vuonna kasvanut. Vastaanottokeskuksissa tarvitaan lisää paikkoja uusille turvapaikanhakijoille. Maahanmuuttovirasto esimerkiksi avaa uudelleen Punkalaitumen vastaanottokeskuksen.
Punkalaitumen vastaanottokeskus suljettiin marraskuussa 2014, koska silloin Suomeen tuli vain vähän turvapaikanhakijoita. Vastaanottokeskuksen työntekijät irtisanottiin, ja he jäivät ilman työtä. Nyt monet heistä saavat työnsä takaisin.
Myös Punkalaitumen kunnanjohtaja Lauri Inna on iloinen. Vastaanottokeskuksella on iso merkitys kunnalle. Vastaanottokeskuksen ensimmäiset uudet asukkaat tulevat ehkä jo elokuussa.
Vanhusten hoitokodit kilpailevat uusista asukkaista. Hoitokodit yrittävät saada asukkaita myös uusilla keinoilla. Ulkomailla vanhusten hoitokodeilla on ollut esimerkiksi erilaisia teemoja jo kauan, mutta nyt ne tulevat myös Suomeen.
Vanhusten hoitokodin teema voi olla esimerkiksi puutarha. Vanhukset saavat olla paljon pihalla ja hoitaa kukkia tai muita puutarhan kasveja. Joissakin hoitokodeissa teemana on hyvä ruoka, juhlapäivinä vanhukset saavat jopa viiniä.
Yleensä kunnat maksavat vanhusten asumisen hoitokodeissa. Hyvinvointipalvelujen professori Sari Rissanen sanoo, että tulevaisuudessa tärkeä kysymys on, kuinka paljon vanhukset ovat valmiita käyttämään palveluihin omaa rahaa. Nykyään vanhukset ostavat yksityisiä palveluja vain suurissa kaupungeissa.
Monet vanhukset miettivät nykyään, mikä on heille paras tapa asua. Professori Rissanen uskoo, että tulevaisuudessa monet vanhukset asuvat esimerkiksi yhdessä ystävien kanssa.
EU-maat ovat miettineet, minne turvapaikanhakijat Euroopan unionissa sijoitetaan. Tulevaisuudessa ihminen voi joutua vankilaan, jos hän ei maksa sakkojaan. Suomalaisten kahvikupit kasvavat. Joutsenperhe muutti Kemissä.
EU-maat ovat miettineet, minne turvapaikanhakijat Euroopan unionissa sijoitetaan. Turvapaikanhakijoita on tullut paljon Välimeren yli Italiaan ja Kreikkaan. 40 000 turvapaikanhakijaa aiotaan siirtää Italiasta ja Kreikasta muihin EU-maihin.
EU-maat aikovat sopia vapaaehtoisesti siitä, kuinka paljon turvapaikanhakijoita eri maat ottavat. EU-maat eivät suostu siihen, että EU määrää, kuinka paljon turvapaikanhakijoita eri maihin siirretään. EU-komissio ehdotti aikaisemmin, että EU voi pakottaa muut EU-maat ottamaan turvapaikanhakijoita, joista Italia ja Kreikka eivät yksin selviä.
Myös Suomi on valmis ottamaan turvapaikanhakijoita, jotka ovat Italiassa tai Kreikassa. Italiasta ja Kreikasta siirretään Suomeen yhteensä ehkä 800 turvapaikanhakijaa.
Tulevaisuudessa ihminen voi joutua vankilaan, jos hän ei maksa sakkojaan. Ihminen voi joutua vankilaan, jos hän jättää sakot maksamatta monta kertaa peräkkäin. Laki muuttuu ensi vuonna.
Kaupat ovat iloisia uudesta laista. Kaupat toivovat, että ihmiset varastavat vähemmän, jos varastamisesta saa aina rangaistuksen. Nykyään jotkut vain repivät sakkolapun, kun he jäävät kiinni esimerkiksi oluen varastamisesta.
Poliisi ja muut viranomaiset eivät kannata uutta lakia, koska se lisää viranomaisten työtä ja vankien määrää. Laki maksaa yhteiskunnalle noin 12 miljoonaa euroa vuodessa.
Suomalaisten kahvikupit kasvavat. Aikaisemmin kahvikuppi oli 1,5 desilitraa, mutta nykyään jo pieneen kahvikuppiin mahtuu 2,5 desilitraa kahvia. Kahviloissa suuri kahvikuppi on usein 4 desilitraa.
Jyväskyläläinen kahvilapäällikkö Eija Kotapakka kertoo, että asiakkaat haluavat isoja kahvimukeja. Kahvi pysyy kauemmin lämpimänä, kun kahvimuki on iso, Kotapakka sanoo.
Vielä uutinen Kemistä, Pohjois-Suomesta. Siellä joutsenperheen muutto on sujunut hyvin. Lintuperhe muutti Kemin Takajärveltä Perämerelle. Joutsenet kävelivät 3 ja puoli tuntia Kemin kaupungin läpi.
Noin 100 kemiläistä kulki joutsenperheen mukana. Kemiläiset halusivat, että lintujen matka sujuu turvallisesti. He esimerkiksi pysäyttivät liikenteen, kun joutsenet ylittivät katuja. Lopulta joutsenperhe pääsi turvallisesti meren rantaan.
Yli 100 000 suomalaista pitää taukoa asuntovelan maksussa. Sähköautojen vero laskee. Guggenheim-museon suunnittelukilpailu ratkesi. Kova vesisade Itä-Suomessa. Kiinassa syntyi pandakaksoset.
Yli 110 000 suomalaista pitää taukoa asuntolainansa takaisinmaksussa.
Kaksi pankkia - OP ja Danske Bank - antoi helmikuussa asiakkailleen mahdollisuuden maksaa asuntolainasta vain korkoa jonkin aikaa. Tällaista lainan lyhennysvapaata ovat ottaneet varsinkin kaupungeissa asuvat lapsiperheet. Kun perheiden rahaa ei mene lainan takaisinmaksuun, rahaa jää enemmän ostoksiin ja palveluihin.
Asuntolainojen lyhennysvapaa tuo arviolta 500 miljoonaa euroa lisää rahaa kulutukseen, eli esimerkiksi kauppoihin ja palveluihin.
Kilpailuun osallistui yhteensä 1 700 suunnitelmaa eri puolilta maailmaa. Loppukilpailussa oli mukana kuusi (6) suunnitelmaa.
Kuopiossa on satanut tiistaina vettä yli 60 millimetriä kahdessatoista (12) tunnissa.
Ylen meteorologi sanoo, että myös huomenna keskiviikkona on kovia sateita ja ukkospuuskia Pohjois-Savossa, Pohjois-Karjalassa ja Kainuussa.
Kiinassa on syntynyt vuoden ensimmäiset pandakaksoset.
Pennut syntyivät maanantaina Chengdun kaupungin keskuksessa, jossa kasvatetaan pandakarhuja.
Luonnossa elää alle 2 000 isopandaa, joten se on vaarassa hävitä maailmasta kokonaan.
Kreikan lainaneuvottelut sujuvat hitaasti. Suomi aikoo vastaanottaa vähemmän pakolaisia. Mehiläisten väheneminen huolestuttaa myös Suomessa. \nParsa kasvaa Lapissakin.
EU:n valtiovarainministerit pitivät kokouksen Brysselissä ja pääministereillä on oma kokous myöhemmin maanantaina. Suomen pääministeri Juha Sipilä ei usko, että ratkaisu löytyy tänään maanantaina. Valtiovarainministeri Alexander Stubb sanoi kuitenkin, että neuvotteluissa oli pientä edistystä.
Suomi aikoo ottaa ensi vuonna vastaan vähemmän kiintiöpakolaisia kuin tänä vuonna.
Ylen saamien tietojen mukaan hallitus aikoo pienentää pakolaiskiintiön takaisin 750 ihmiseen. Tänä ja viime vuonna Suomi on ottanut vastaan vähän yli tuhat kiintiöpakolaista.
Suomen pakolaisapu -yhdistys pitää hallituksen suunnitelmaa huonona. Yhdistys sanoo, että suunnitelma osuu pitkiä sotia pakeneviin ihmisiin.
Yhdysvalloissa kuoli viime vuonna 40 prosenttia mehiläisistä. Kiinassa on alueita, joilla ei ole pölyttäjähyönteisiä yhtään ja ihmiset pölyttävät kasveja pensseleillä. Suomessa tilanne ei ole yhtä paha, mutta mehiläiset ovat vähentyneet myös täällä.
Mehiläiset ovat tärkeitä kasvien pölyttäjiä. Jos mehiläisiä ei ole, maailman ruokatuotanto joutuu vaaraan. Ihmisten ruuasta yli kolmasosa tarvitsee hyönteisiä, jotka pölyttävät kukat. Esimerkiksi suurin osa marjoista ja hedelmistä tarvitsee pölyttäjiä.
Lapissa kasvavat maailman pohjoisimmat parsat.
Pariskunta aloitti parsan viljelyn Lapissa kahdeksan (8) vuotta sitten. Ensimmäinen sato tuli neljä (4) vuotta sitten. He myyvät kaikki parsat rovaniemeläiselle ravintolalle.
Kylmä sää on hidastanut perunan ja viljan kasvua. Kirjailija Veijo Meri on kuollut. Sunnuntaina on vietetty kansainvälistä joogapäivää. Makwan Amirkhani voitti vapaaottelun Berliinissä.
Kesäkuu on ollut kylmä koko Suomessa. Kylmä sää on hidastanut viljan, perunan ja marjojen kasvua. Niitä saadaan tänä kesänä vähemmän kuin tavallisesti.
Myös vettä on satanut paljon. Maanviljelijät eivät ole pystyneet tekemään kaikkia peltotöitä, koska maa on ollut märkää. Peltötyöt ovat nyt pahasti myöhässä.
Alkukesän huono sää näkyy myös kaupoissa. Esimerkiksi suomalaisia uusia perunoita on ollut kaupoissa vasta vähän, ja ne ovat kalliita. Uusien perunoiden hinta laskee vasta, kun niitä saadaan enemmän.
Kirjalija Veijo Meri on kuollut. Meri oli kuuluisa suomlainen kirjailija. Hän oli 86-vuotias.
Veijo Meri on kirjoittanut monta kirjaa. Hän on kirjoittanut romaaneja, runoja ja näytelmiä. Meren kirjoista on tehty myös elokuvia.
Veijo Meri tunnetaan myös Suomen ulkopuolella. Meren kirjoja on käännetty yli 20 kielelle.
Sunnuntaina on vietetty ensimmäisen kerran kansainvälistä joogapäivää. Joogapäivää on vietetty innokkaasti Intiassa, jossa jooga on syntynyt.
Intian pääkaupungissa Delhissä 35 000 ihmistä joogasi yhdessä. Intian pääministeri Narendra Modi johti joogaharjoitusta. Modi sanoi, että jooga ei ole vain kuntoilua. Jooga aloittaa uuden rauhan ajan, pääministeri Modi sanoi.
Joogapäivää on vietetty myös noin 200 muussa maassa. Kansainvälisestä joogapäivästä päätti YK eli Yhdistyneet kansakunnat. Idea tuli Intiasta.
Vielä urheilu-uutinen. Suomen Makwan Amirkhani on voittanut vapaaottelun Meksikon Masio Fullenia vastaan. Ottelu oli Berliinissä lauantai-iltana.
Ottelu kesti vain minuutin ja 30 sekuntia. Amirkhani voitti Fullenin niin sanotulla takakuristuksella. Vapaaottelussa kilpailijat käyttävät monenlaista taistelutekniikkaa, esimerkiksi potkuja.
Ottelun jälkeen Makwan Amirkhani sanoi, että voitto oli lahja hänen äidilleen. Perhe on Amirkhanille tärkeä. Ennen ottelua hän muisti myös isäänsä, joka on jo kuollut.
Amirkhani on kotoisin Iranin Kurdistanista. Perhe pakeni sodan takia Suomeen, kun Makwan oli 5-vuotias. - Ilman Suomea en olisi täällä, mutta vereni tulee Kurdistanista, Makwan Amirkhani sanoi voiton jälkeen toimittajille Berliinissä.
Juhannus oli melko rauhallinen. Juhannusjuhlia oli eri puolilla Suomea. Myrkkyviina on tappanut ihmisiä Intiassa. Ihmiset voivat kohta itse mitata järven vedenlaatua. Kattohaikara sai poikasen Suomessa.
Juhannusta on juhlittu melko rauhallisesti. Juhannusyön tapahtumissa kuoli yhteensä kolme (3) ihmistä. Yksi heistä kuoli auto-onnettomuudessa ja yksi hukkui.
Lisäksi yksi ihminen kuoli, kun hän oli poliisiauton kyydissä. Se tapahtui Kuopiossa. Viranomaiset tutkivat, miksi mies kuoli poliisiautoon.
Juhannusjuhlia on ollut eri puolilla Suomea. Esimerkiksi Helsingin Seurasaaren juhannusjuhlaan osallistui paljon ihmisiä.
Seurasaaren juhannusjuhlassa vietettiin häitä myös tänä vuonna. Yleisö seurasi, kun hääpari tanssi häävalssin ja sytytti Seurasaaren suuren juhannuskokon palamaan.
Intiassa on kuollut ihmisiä myrkyllisen alkoholin takia. Kuolleita on yli 70. Kuolleiden määrä ehkä vielä kasvaa.
Kuolemantapaukset sattuivat Mumbain kaupungissa. Ensimmäiset ihmiset kuolivat keskiviikkona, mutta ihmisiä on tuotu sairaalaan vielä lauantaina.
Intian poliisi on pidättänyt viisi (5) ihmistä myrkkyviinan takia. He tekivät laitonta alkoholia kotona ja myivät sitä Mumbaissa alueella, jossa asuu paljon köyhiä.
Tulevaisuudessa ihmiset voivat itse mitata, kuinka hyvää järven vesi on. Järvien vedenlaatu kiinnostaa monia kesämökin omistajia.
Ihmisen on helppo mitata järven vedenlaatua uudella laitteella. Hän kaataa vettä mittausastiaan, panee älypuhelimen astian päälle ja ottaa kuvan. Älypuhelimen sovellus lähettää kuvan eteenpäin, ja kohta puhelimeen tulee tieto vedenlaadusta.
Mittaustulokset kerätään myös internetiin. Sieltä kaikki voivat katsoa tietoja eri järvien vedenlaadusta. Tiedoista on apua myös viranomaisille, joiden ei tarvitse enää lähettää omia tutkijoita joka paikkaan.
Uutta mittauslaitetta testataan tänä kesänä Mikkelin alueella, ja laitteet tulevat käyttöön koko Suomessa ensi kesänä. Laitteen tekijät ovat hollantilaisia, mutta laitteen idea on Suomesta.
Kattohaikara on saanut poikasen Koskella, Etelä-Suomessa. Tämä on ensimmäinen kerta, kun kattohaikara saa poikasen Suomessa. Iloinen perhetapahtuma oli juhannusyönä.
Kattohaikara on iso lintu, jolla on pitkät jalat ja pitkä kaula. Kattohaikara on tavallinen lintu Suomen eteläpuolella, mutta Suomessa harvinainen. Suomen ensimmäinen kattohaikaraperhe on niin kuuluisa, että kamera kuvaa sen elämää internetiin koko ajan.
Oikeisto voitti Tanskan vaalit. Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini on tyytyväinen Tanskan vaalitulokseen. Maailman vanhin ihminen kuoli 116-vuotiaana. Sauna kuuluu juhannukseen.
Tanska saa uuden hallituksen. Tanskassa on nyt vasemmistopuolueiden hallitus, mutta ne hävisivät parlamenttivaalit. Tanskalaiset äänestivät parlamenttivaaleissa torstaina.
Tanskan parlamenttivaalien voittajia ovat oikeistopuolueet. Tanskan uusi pääministeri on todennäköisesti Lars Løkke Rasmussen. Hän johtaa Venstre-puoluetta, joka on Tanskan suurin oikeistopuolue.
Tanskan pääministeri on ollut Helle Thorning-Schmidt. Thorning-Schmidt on sosiaalidemokraattien johtaja. Hän menettää pääministerin paikan, koska vasemmistopuolueet hävisivät vaalit. Thorning-Schmidt lopettaa myös sosiaalidemokraattien johtajana.
Monet tanskalaiset äänestivät vaaleissa Tanskan kansanpuoluetta. Kansanpuolue sai yli 20 prosenttia äänistä. Tanskan kansanpuolue vastustaa maahanmuuttoa ja haluaa, että Tanskaan tulee vähemmän maahanmuuttajia.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini on tyytyväinen Tanskan vaalitulokseen. Soinin mielestä on hyvä, että Tanskan kansanpuolue menestyi vaaleissa hyvin.
Perussuomalaiset ja Tanskan kansanpuolue kuuluvat samaan ryhmään Euroopan parlamentissa. Ryhmän puolueet ovat menestyneet tänä keväänä hyvin Suomen, Britannian, Puolan ja nyt Tanskan vaaleissa.
Maailman vanhin ihminen on kuollut. Jeralean Talley oli 116-vuotias. Hän kuoli Yhdysvalloissa lähellä Detroitia.
Maailman vanhin ihminen on nyt Susannah Jones. Jones on 115 vuotta vanha, ja hän asuu New Yorkissa. Jones on syntynyt heinäkuussa 1899.
Guinnessin ennätysten kirja kertoo, että kaikkien aikojen vanhin ihminen oli ranskalainen Jeanne Louise Calment. Hän eli 122 vuotta.
Sauna on osa suomalaista juhannusta. Monet suomalaiset uskovat, että sauna tekee hyvää terveydelle.
Professori Lasse Viinikka sanoo, että sauna voi tehdä hyvää terveydelle, mutta ei paljon. Joskus saunasta voi olla apua potilaille, joilla on esimerkiksi astma tai psoriasis. Astmapotilaan on ehkä helpompi hengittää saunan jälkeen, ja psoriasispotilaan iho tulee saunassa pehmeämmäksi.
Professori Viinikka kertoo, että saunan terveysvaikutuksista on tehty monta tieteellistä tutkimusta. Tärkein terveysvaikutus on kuitenkin se, että sauna auttaa ihmistä rentoutumaan.
Tavaratalo Stockmann myy Akateemisen Kirjakaupan. Pakolaisia on maailmassa enemmän kuin koskaan ennen. Muslimien paastokuukausi ramadan alkoi. Kaupat ovat kiinni juhannuksena.
Tavaratalo Stockmann myy Akateemisen Kirjakaupan. Ostaja on ruotsalainen kirja-alan firma Bonnier Books. Bonnier Books ostaa Akateemisen Kirjakaupan myymälät ja verkkokaupan.
Akateemisen Kirjakaupan myymälät jatkavat Stockmannin tavarataloissa, vaikka Akateemisen Kirjakaupan omistaja vaihtuu. Akateeminen Kirjakauppa on perustettu vuonna 1893. Se on ollut osa Stockmannia vuodesta 1930.
Bonnier Books on osa isoa ruotsalaista firmaa Bonnieria. Bonnierilla on paljon toimintaa myös Suomessa. Bonnier omistaa esimerkiksi MTV:n.
Pakolaisia on maailmassa enemmän kuin koskaan ennen. Vuoden 2014 lopussa pakolaisia oli noin 60 miljoonaa. Näin kertoo YK:n eli Yhdistyneiden kansakuntien pakolaisjärjestö.
Pakolaisten määrä on kasvanut nopeasti. Maailmassa on monta sotaa, joiden takia ihmiset pakenevat kodeistaan. Vuonna 2014 pakolaisia tuli eniten Syyriasta.
Vain pieni osa pakolaisista pääsee Eurooppaan. Suurin osa pakolaisista pakenee köyhiin maihin. Pakolaisia on eniten Turkissa, Pakistanissa, Libanonissa ja Iranissa.
Muslimien paastokuukausi eli ramadan on alkanut. Ramadan alkoi torstaina.
Ramadanin aikana muslimit paastoavat. Muslimit eivät syö tai juo päivän valoisana aikana. Syöminen ja juominen on sallittu vasta auringonlaskun jälkeen.
Ramadan on tänä vuonna keskellä kesää, kun yö on Suomessa tosi lyhyt. Suomen muslimeilla on yössä vain 3 tai 4 tuntia, joiden aikana he voivat syödä. Usein perheet ja ystävät syövät yhdessä.
Kaikki terveet ja aikuiset muslimit paastoavat. Nainen voi siirtää paastoa, jos hän odottaa lasta. Paaston aikana kaikki muslimit rukoilevat paljon.
Monet suomalaiset ovat matkustaneet viettämään juhannusta. Monet matkustivat kaupungista maalle tai kesämökille jo torstaina. Monet aloittavat kesäloman juhannuksena.
Perjantaina on juhannusaatto, ja kaupat menevät kiinni kello 12. Lauantaina on juhannuspäivä, ja silloin melkein kaikki kaupat ovat kiinni. Kaupat ovat auki taas sunnuntaina.
Juhannuksen sää ei ole kovin kesäinen. Vettä sataa eri puolilla Suomea. Sää on myös melko kylmää, mutta viikonlopun aikana sää vähän lämpenee.
Isis houkuttelee joukkoonsa muslimipoikia, joiden perhe ei ole Suomessa. Seiso töissä välillä! Suomen ja Venäjän presidentit tapasivat. Talvivaaraan lisää valtion rahaa.
Ääri-islamilainen terroristijärjestö Isis houkuttelee Suomessa joukkoonsa varsinkin poikia, jotka ovat tulleet yksin maahan hakemaan turvapaikkaa. Viranomaiset arvioivat, että tällaisia poikia on monta sataa - heidän perheensä ovat jääneet esimerkiksi Somaliaan, Irakiin tai Afganistaniin.
19-vuotias somalialainen Habat Wardhere sanoi Yle Uutisille, että elämästä Suomessa tulee vaikeampaa, kun nuori täyttää 18 vuotta. Moni joutuu ulos ryhmäkodista, harrastuksiin ei ole rahaa ja perhe on kaukana. Monella ei ole töitä eikä koulupaikkaa.
Isisin miehet yrittävät houkutella tällaisia nuoria sotaan Syyriaan ja Irakiin. Miehet lupaavat nuorelle rahaa, arvoa ja paikan, johon he kuuluvat, Habat Wardhere sanoo.
Jos ihminen istuu yli seitsemän (7) tuntia päivässä esimerkiksi töissä, se on yhtä epäterveellistä kuin tupakka tai lihavuus. Edes rankka urheilu vapaa-ajalla ei poista riskiä. Kun istuu paljon, ihminen lihoo enemmän,  lihaksista tulee heikommat ja luista hauraammat.
Jos kukaan ei osta kaivosta, valtio joutuu sulkemaan sen ja siivoamaan jäljet. Se tulee kalliiksi. Talvivaaraan on jo sijoitettu omistajien ja valtion rahaa yhteensä yli miljardi euroa.
Posti irtisanoo 300 ihmistä. Kolme uutta NHL-mestaria Suomeen. Juhannus on kylmä.
Posti sanoo, että postipalveluja saa kuitenkin myös tulevaisuudessa. Palveluja hoitavat kumppaniyritykset eli esimerkiksi kaupat ja kioskit, joissa on palvelupiste. Tällaisia posteja on jo 800. Tulevaisuudessa niitä on ehkä 1500. Myös postin verkkopalveluja kehitetään.
Suomalaiset juovat vähemmän alkoholia. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL kertoo, että alkoholijuomien kokonaiskulutus väheni viime vuonna 3,4 prosenttia edellisestä vuodesta. Kun alkoholin määrä muutetaan sataprosenttiseksi (100%) alkoholiksi, niin jokainen yli 15-vuotias ihminen joi 11,2 litraa alkoholia.
Suomalaiset joivat vähemmän väkeviä juomia eli viinaa ja enemmän viiniä ja olutta. Myös ulkomailta tuotiin enemmän mietoja juomia, mutta viinaa vähemmän. Tutkijat sanovat, että väkeviä alkoholijuomia juodaan jo 30 prosenttia vähemmän kuin vuonna 2007.  Alkoholin kulutus on laskenut vuoden 2011 jälkeen koko ajan.
Suomi on saanut kolme (3) uutta NHL-mestaria. Uudet NHL-mestarit ovat Kimmo Timonen, Teuvo Teräväinen ja Antti Raanta, jotka pelaavat Chicago Blackhawks -jääkiekkojoukkueessa. Chicago voitti Pohjois-Amerikan jääkiekkoliigan mestaruuden, kun joukkue voitti kuudennessa (6.) finaalissa Tampa Bay Lightningin.
Kimmo Timoselle voitto oli uran päätepiste, koska hän lopettaa nyt jääkiekon pelaamisen. Timonen lupaa tuoda mestaruuspokaalin Suomeen. Juhlat pidetään Kuopiossa.
NHL-mestaruus on harvinainen kunnia jääkiekossa, sillä vain 12 suomalaista on voittanut mestaruuden NHL:ssä. NHL-jääkiekkosarjaa pelataan Yhdysvalloissa ja Kanadassa. Liiga on maailman kovin jääkiekkosarja.
Suomen tärkeintä kesäjuhlaa, juhannusta vietetään kylmässä säässä. Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi kertoo, että juhannuksena koko maassa saadaan sateita. Juhannusaattona sataaja lämpötila jää 10 ja 15 asteen välille. Juhannuspäivänä sateet kuitenkin vähentyvät. Auringossa voi lämpötila nousta 20 asteeseen. Paras juhannussää on rannikolla, etenkin etelässä.
Viime vuonna juhannus oli poikkeuksellisen kylmä. Silloin pohjoisessa oli pakkasta, mikä on harvinaista.
Juhannus on keskikesän juhla, jolloin päivä on pisimmillään. Esimerkiksi Lapissa vietetään yötöntä yötä, koska aurinko ei laske juhannuksena lainkaan.
Palkat nousevat ensi vuonna vähän. Turun telakalle töitä vuoteen 2020 asti. Ukrainasta puhuttiin paljon Kultarannassa. Vauvansa murhannut nainen sai pitkän vankilatuomion.
Meyerin Turun telakka on saanut ison tilauksen. Telakka rakentaa kaksi laivaa Carnivalille, joka on maailman suurin risteilyfirma. Risteilyllä ihmiset asuvat laivassa ja laiva kulkee kaupungista toiseen, esimerkiksi viikon ajan Välimerellä.
Meyerilta tilattuihin laivoihin mahtuu 6 600 matkustajaa ja niiden moottorit käyttävät maakaasua. Laivat maksavat satoja miljoonia euroja.
Turun telakalla on nyt töitä noin viideksi vuodeksi.
Suomen presidentin kesäasunnolla Kultarannassa on jatkettu toista päivää keskusteluja muun muassa turvallisuuspolitiikasta.
Tilaisuudessa puhui esimerkiksi Venäjän entinen ministeri Aleksei Kudrin. Hän sanoi, että Ukrainan kriisi on ehkä helpompi ratkaista, jos puolustusliitto Nato lupaa, että se ei enää ota jäsenikseen Venäjän naapurimaita. Lupaus ehkä vähentäisi jännitystä Venäjän ja lännen välillä, Kudrin sanoi.
Oululainen 36-vuotias nainen joutuu elinkautiseen vankeuteen viiden vauvansa murhista.
Vuosina 2005 - 2013 nainen synnytti salaa viisi lasta, tappoi heidät ja piilotti ruumiit. Lääkärit ovat tutkineet naisen mielenterveyden, ja tuomioistuin sanoo, että nainen ymmärsi, mitä hän teki.
Suomessa on jo aika monta sähköautoa. Sähköautoja on yli 1000. Sähköauto kulkee sähköllä.
Sähköautossa on monta hyvää asiaa. Sähköautolla ajaminen on halpaa, koska sähköauto ei tarvitse bensaa. Bensa on Suomessa melko kallista.
Sähköauto on myös hyvä ympäristölle. Sähköauto ei saastuta ilmaa. Tavallinen auto saastuttaa ilmaa, kun sen moottori polttaa bensaa.
Huono asia on, että sähköautojen latauspisteitä on vielä vähän. Latauspiste on paikka, jossa sähköautoon voi ladata sähköä. Bensa-asemia on paljon enemmän kuin sähkön latauspisteitä.
Monissa sähköautoissa on myös tavallinen moottori. Se tarkoittaa, että kuljettaja voi ajaa bensalla, jos autosta loppuu sähkö.
Huono asia on myös, että sähköauto maksaa enemmän kuin tavallinen auto. Monet haluavat ostaa sähköauton, mutta sähköauto on liian kallis.
Tulevaisuudessa sähköauton hinta voi onneksi laskea. Sähköauton hinta voi laskea, jos autovero laskee.
Sähköauton vero laskee ehkä enemmän kuin tavallisen auton vero, koska sähköauto ei saastuta ilmaa. Tulevaisuudessa autovero on ehkä pieni, jos auto on hyvä ympäristölle.
Punkki on tavallinen eläin Suomessa. Punkki on pieni hyönteinen.
Punkki on vain 2 tai 3 millimetriä pitkä. Ihmisen on vaikea nähdä punkkia, koska se on niin pieni.
Punkki elää heinässä ja ruohossa. Se ei lennä.
Punkki kiipeää ihmisen iholle ja työntää pään ihon sisään. Sen jälkeen punkki alkaa imeä verta.
Punkki voi aiheuttaa tauteja ihmiselle. Ehkä 20 prosenttia punkeista aiheuttaa borrelioosia.
Borrelioosi on paha tauti. Ihmisen täytyy syödä lääkettä, että borrelioosi paranee. Ehkä noin 4000 ihmistä saa borrelioosin Suomessa joka vuosi.
Punkki eli puutiainen voi aiheuttaa myös puutiaisaivokuumetta. Noin 1 prosentti punkeista aiheuttaa aivokuumetta.
Puutiaisaivokuume eli TBE on vaarallinen tauti. Puutiaisaivokuume ei parane lääkkeillä. Tauti on onneksi tosi harvinainen.
Ihminen voi ottaa rokotteen puutiaisaivokuumetta vastaan. Ihminen ei saa puutiaisaivokuumetta, jos hän on ottanut rokotteen.
Ihmisen täytyy olla varovainen paikoissa, joissa on paljon punkkeja. Illalla ihmisen täytyy tutkia iho tarkasti.
Punkki pääsee helposti imemään verta kohdissa, joissa iho on ohut ja lämmin. Tällaisia paikkoja ihmisessä ovat esimerkiksi napa, niska ja alueet polven ja korvan takana.
Ihmisen täytyy ottaa punkki pois ihosta nopeasti. Se onnistuu hyvin pinseteillä. Jos punkki on ihossa vain vähän aikaa, ihminen ei saa borrelioosia.
Punkkeja on Suomessa paljon meren lähellä rannikolla. Nykyään punkkeja on Pohjois-Suomessa asti.
Slovakiasta löytyi ehkä mers-tautitapaus. Kultaranta-keskustelut alkoivat. Tuhannet suunnistajat osallistuivat Jukolan viestiin.
Euroopasta on löytynyt potilas, jolla on ehkä mers-tauti. Potilas on eteläkorealainen mies, joka on viety sairaalaan Slovakiassa. Vielä ei ole varmaa, onko miehellä mers-tauti. Mies oli työmatkalla Slovakiassa.
Etelä-Koreassa on ollut mers-tautia toukokuusta lähtien. Noin 150 ihmistä on saanut taudin, 15 heistä on kuollut. Mers-taudin syy on virus, joka aiheuttaa pahan infektion eli tulehduksen hengitysteissä.
Suomen Terveyden ja hyvinvoinnin laitos sanoo, että suomalaisten ei tarvitse huolestua mersin takia. Etelä-Korean viranomaiset ovat hoitaneet mers-tilanteen hyvin. Vaarallisempi alue suomalaiselle matkailijalle on Lähi-itä. Mers-virusta on kameleissa, joka on tavallinen eläin Lähi-idässä ja Arabian niemimaalla.
Suomen presidentin kesäasunnolla Kultarannassa keskustellaan ulkopolitiikasta ja turvallisuuspolitiikasta. Presidentti Sauli Niinistö on kutsunut keskusteluihin noin 100 asiantuntijaa.
Yksi keskustelujen aihe on Ukrainan kriisi. Osallistujat keskustelevat siitä, miten Ukrainan kriisi vaikuttaa maailmanpolitiikkaan.
Tämä on kolmas kerta, kun Kultaranta-keskustelut järjestetään. Tänä vuonna mukana on asiantuntijoita myös ulkomailta. Keskustelut alkoivat sunnuntaina ja jatkuvat vielä maanantaina.
Turun lähellä Paimiossa on ollut viikonloppuna suuri suunnistuskilpailu, Jukolan viesti. Kilpailussa oli mukana joukkueita monista maista. Joukkueiden suunnistajat juoksivat vuorotellen Paimion metsissä ja etsivät rasteja eli paikkoja, jotka on merkitty karttaan.
Miesten kilpailu oli lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Parhaat joukkueet tulivat tänä vuonna Norjasta. Norjalainen joukkue Kristiansand OK voitti kilpailun, ja toiseksi paras joukkue oli norjalainen Halden SK.
Suomalainen Kalevan Rasti oli kilpailussa kolmas. Kalevan Rasti on joensuulainen joukkue. Kalevan Rasti voitti 3 edellistä Jukolan viestiä, mutta tällä kertaa norjalaiset olivat parempia.
Naisten joukkueet kilpailivat Venlojen viestissä. Venlojen viesti oli lauantaina päivällä. Kilpailu oli ruotsalaisten juhlaa, kaikki 3 parasta joukkuetta olivat ruotsalaisia.
Jukolan ja Venlojen viestit järjestetään joka kesä. Tapahtuma on iso. Paimion kilpailussa oli mukana yli 18 000 suunnistajaa, joukkueita oli 21 maasta.
Ruotsissa on juhlittu kuninkaallisia häitä. Suomessa on vietetty suomalaisen saunan päivää. Lauantai oli lämmin päivä Etelä-Suomessa.
Ruotsissa on juhlittu kuninkaallisia häitä. Prinssi Carl Philip on mennyt naimisiin Sofia Hellqvistin kanssa. Carl Philip on kuningas Kaarle Kustaan poika.
Carl Philip ja Sofia menivät naimisiin Tukholman kuninkaanlinnan kirkossa. Sen jälkeen hääpari ajoi hevosvaunuilla Tukholman kaduilla. Katujen varsilla oli paljon ruotsalaisia, jotka juhlivat hääparia ja uutta prinsessaa.
Sofia Hellqvist on nyt prinsessa Sofia. Hellqvistien perhe on tavallinen ruotsalainen perhe. Sofiasta tuli prinsessa, kun hän meni naimisiin prinssi Carl Philipin kanssa.
Carl Philip on Ruotsin kuninkaan eli hallitsijan toiseksi vanhin lapsi. Kuninkaan vanhin lapsi on kruununprinsessa Victoria. Victoriasta tulee Ruotsin hallitsija isänsä jälkeen.
Myös suomalaiset ovat seuranneet naapurimaan kuninkaallisia häitä. Ruotsin kuninkaalliset kiinnostavat monia suomalaisia, koska Suomella ja Ruotsilla on pitkä yhteinen historia. Suomi oli osa Ruotsia vuoteen 1809 asti, yhteensä yli 600 vuotta. Silloin Ruotsin kuningas oli myös Suomen kuningas.
Ruotsin media on kertonut, että myös uudella prinsessalla on sukujuuria Suomessa. Prinsessa Sofian äidin suku on kotoisin Suomen Savosta. Suku muutti Savosta Ruotsin Östmarkiin 1600-luvulla. Suomi oli silloin osa Ruotsia.
Täällä Suomessa on vietetty suomalaisen saunan päivää. Yksi päivän perinne on saunarauhan julistus. Tänä vuonna julistettiin myös löylyrauha.
Löylyrauha julistettiin Asikkalassa. Löylyrauhan julistus muistuttaa ihmisiä siitä, että sauna antaa ihmiselle mielenrauhan. Siksi ihmisten täytyy unohtaa riidat, kun he menevät saunaan.
Suomen Saunaseuran toiminnanjohtaja Katariina Styrman sanoo, että on vaikea kuvitella elämää ilman saunaa. Suomalaiset eivät käy saunassa vain kotona. Monet käyvät myös yleisissä saunoissa. Saunominen on tapa viettää aikaa yhdessä, Styrman sanoo.
Lauantai on ollut lämmin päivä. Lämpimin paikka oli Kouvolan Utti, jossa oli melkein 25 astetta lämmintä. Pohjois-Suomessa oli lauantaina selvästi kylmempää kuin etelässä.
Sää kylmenee myös etelässä jo sunnuntaina. Ensi viikko eli juhannusviikko on melko kylmä koko maassa. Ensi viikolla sataa myös vettä.
Suomi haluaa vapaahtoisuutta turvapaikanhakijoiden siirroissa. Mers-epidemia vähenee Etelä-Koreassa. Piilokamera seuraa Suomen ensimmäistä kattohaikaraparia. Vihdoinkin ilmassa on kesän lämpöä.
Euroopan unionin komissio ehdottaa, että turvapaikanhakijoita siirretään Italiasta ja Kreikasta muihin EU-maihin. Komissio haluaa, että turvapaikanhakijoita sijoitetaan tasaisemmin EU-maihin.
EU-maiden sisäministerit käsittelevät siirtoja tiistaina. Välimerellä on hukkunut tänä vuonna noin 2000 ihmistä, jotka ovat pyrkineet Eurooppaan Välimeren kautta.
Etelä-Koreassa mers-tartunnat ovat kääntyneet laskuun. Perjantaina uusia tartuntoja oli neljä (4). Torstaina tartuntoja oli 14 ja keskiviikkona 13.
Yhteensä Etelä-Koreassa on todettu 126 mers-tartuntaa. Tautiin on kuollut 11 ihmistä.
Mers-epidemia alkoi toukokuussa. Virus aiheuttaa pahan infektion eli tulehduksen hengitysteissä. Mersiin ei ole rokotetta tai lääkettä.
Kattohaikaran perheonnea voi seurata kamerassa lintujärjestö BirdLife Suomen nettisivuilla. Kamerasta näkyy, että haikaravanhemmat vaihtavat haudontavuoroa aamulla kello 8.30.
Poikaset kuoriutuvat pian. Haikaranaaras alkoi hautoa ensimmäistä munaa 31 päivää sitten. Haudonta kestää ehkä 33 päivää. Haikara munii useamman kuin yhden munan.
Kattohaikarat eivät ole ennen pesineet Suomessa.
Ilmatieteen laitos ennustaa, että perjantai on ollut kesän lämpimin päivä tähän mennessä. Uudellamaalla Nurmijärvellä mitattiin 22,8 astetta.
Lauantaina helleraja voi mennä rikki, eli lämmintä voi olla yli 25 astetta maan eteläosassa.
Sunnuntaina on taas viileämpää. Ensi viikolla eli juhannusviikolla on epävakaista.
Niinistö tapaa Putinin ensi viikolla. Armeija etsii uusia lentokoneita. Valelääkäriä syytetään tapoista. MTV erotti yli 80 työntekijää.
Niinistö sanoo, että hän haluaa kuulla suoraan Putinilta, mitä Putin ajattelee Ukrainan tapahtumista. Niinistö on keskustellut Ukrainan kriisistä tällä viikolla myös YK:n pääsihteerin Ban Ki-moonin sekä Ukrainan presidentin Petro Porosenkon kanssa.
Suomen armeijan Hornet-lentokoneilla ei voi lentää enää vuoden 2030 jälkeen. Siksi työryhmä on miettinyt, minkälaisia lentokoneita armeijan kannattaa hankkia Hornetien jälkeen.
Työryhmä sanoo, että Horneteja ei kannata enää 15 vuoden kuluttua korjata, sillä se on liian kallista. Työryhmä sanoo, että armeijan kannattaa hankkia uusia hävittäjäkoneita kymmenen vuoden kuluttua.
Suomella on 63 yhdysvaltalaista Hornet-lentokonetta. Niiden tehtävä sodassa on ampua alas vihollisen lentokoneita ilmassa. Uudet koneet maksavat ainakin kymmenen (10) miljardia euroa.
Niin sanottua valelääkäriä Esa Laihoa syytetään oikeudessa myös kahdesta taposta ja neljästä törkeästä pahoinpitelystä. Aiemmin Laihoa on syytetty muun muassa petoksesta.
Esa Laiho valehteli monessa sairaalassa, että hän on opiskellut lääkäriksi. Hän hoiti potilaita Suomessa kymmenen vuotta, vaikka hän ei ollut opiskellut lääketiedettä. Hän osti väärennetyn lääkärin tutkinnon Venäjältä. Laiho hoiti paljon vanhuksia.
Televisioyhtiö MTV vähentää 100 työntekijää. 82 ihmistä on erotettu. Lisäksi ihmisiä jää eläkkeelle ja osa lyhentää työaikaansa.
Suomen talous kasvaa huonosti. Egyptin poliisi esti terrori-iskun Luxorissa. Sää on ollut kylmä harvinaisen pitkään. Mustikka kukkii komeasti.
Suomen talous kasvaa hyvin hitaasti vielä pitkään. Taloustutkijat antoivat keskiviikkona ennusteen Suomen talouden kasvulle tuleville 20 vuodelle.
Taloustutkijat ennustavat, että bruttokansantuote kasvaa 1 prosentin vuodessa seuraavat 10 vuotta. Sitä seuraavat 10 vuotta se kasvaa 1,2 prosenttia vuodessa. Tilanne on paljon huonompi kuin 3 vuotta sitten ajateltiin.
Egyptin poliisi sanoo, että se on estänyt terrori-iskun Luxorin kaupungissa. 3 hyökkääjää yritti räjäyttää pommin Karnakin historiallisella temppelillä. Poliisi esti sen. Silloin yksi hyökkääjä räjäytti pomminsa temppelin ulkopuolella. Hän ja toinen hyökkääjä kuolivat. 4 egyptiläistä haavoittui.
Luxor on suosittu turistikohde. Siellä tapahtui terrori-isku vuonna 1997. Silloin islamistiset hyökkääjät surmasivat 58 turistia.
Suomen sää ei ole ollut kovin kesäinen. Ilmatieteen laitos kertoo, että toukokuu oli Suomen etelä- ja länsiosissa viileämpi kuin yleensä. Myös kesäkuun alku on ollut suuressa osassa maata normaalia viileämpi.
20 asteen lämpötilaa ei ole vielä saavutettu edes maan etelä- ja länsiosissa. Se on harvinaista, kun ollaan jo pitkällä kesäkuussa. Ilmatieteen laitoksen mittauksissa pitää mennä 50 vuoden päähän, että löytyy samanlainen alkukesä.
Suomi on pitkään ollut keskellä matalapainetta. Lämmin ilma on ollut Suomen eteläpuolella ja kylmä ilma pohjoisessa.
Viileästä säästä huolimatta mustikka kukkii nyt hyvin runsaasti. Viime syksy oli mustikalle hyvä, ja se teki hyvät kukanalut. Talvikin oli mustikalle hyvä, koska lunta oli sopivasti. Loppukesällä saadaan paljon mustikoita, jos nyt on paljon lentäviä hyönteisiä. Ongelma on, että viileän sään takia niitä ei ole vielä kovin paljoa.
Suomessa ajatellaan, että Suomi on tasa-arvoinen maa. Tutkimus kertoo, että tämä mielipide on ehkä muuttunut. Pelastusalan keskusjärjestö teki kyselyn, jossa vain puolet suomalaisista uskoo tasa-arvoon.
Kyselyyn vastasi 3000 ihmistä. Kysymyslistalla olivat esimerkiksi yhteiskunnan oikeudenmukaisuus, tasa-arvo ja se, kuinka varaudutaan erilaisiin uhkiin.
Tutkimus valmistuu syksyllä.
Tartunnan on saanut ehkä sata (100) ihmistä. Tietoon on tullut kahdeksan (8) uutta sairaustapausta. Epidemia alkoi toukokuussa. Mers-potilaat ovat saaneet tartunnan sairaaloista.  Yli 2500 ihmistä on karanteenissa, eli he eivät saa tavata muita ihmisiä. Myös kouluja on suljettu.
Mers on influenssan kaltainen virus. Siihen ei ole lääkettä eikä rokotetta.
Tänä keväänä norppia on ollut 320. 1980-luvun alussa norppia oli vain ehkä sata (100).
Saimaannorppa on uhanalainen eläin eli hyvin harvinainen. On pelko siitä, että saimaannorppa kuolee sukupuuttoon.
Viime talvet ovat olleet vaikeaa aikaa norpille, koska lunta oli liian vähän. Norpan poikaset eli kuutit syntyvät järven jäälle lumipesään. Keväällä syntyi ehkä 70 kuuttia.
Turkin AKP-puolue menettää valta-asemansa. Espanjan lennonjohtajat aloittivat lakon. Suomessa erotaan yhtä paljon kuin ennenkin. Ylen televisioketut ovat päässeet kameran kuviin.
Turkissa AKP-puolue on menettänyt valta-asemansa. Islamilais-konservatiivinen AKP sai parlamenttivaaleissa 41 prosenttia äänistä ja on myös nyt parlamentin suurin puolue. Se ei silti voi hallita yksin, koska se sai liian vähän paikkoja.
AKP on ollut yli kymmenen (10) vuotta vallassa yksin. Nyt sen täytyy muodostaa ensimmäistä kertaa koalitiohallitus eli yhteishallitus. Se vähentää Turkin presidentin valtaa. Presidentti Recep Tayyip Erdoğan on AKP-puolueen perustaja.
Vaalien suurvoittaja oli liberaali kurdimielinen HDP-puolue. Se pääsi nyt ensimmäistä kertaa Turkin parlamenttiin. HDP ajaa esimerkiksi naisten, vähemmistöjen ja ympäristön asiaa. Kurdien puolue on sanonut, että se ei halua olla hallituksessa AKP:n kanssa.
Espanjan lennonjohtajat ovat aloittaneet maanantaina lakon.  Lakko haittaa esimerkiksi niitä, jotka ovat kesälomalla ja matkustavat lentokoneella.
Lennonjohtajien liitto sanoo, että esimerkiksi maanantaina lakko vaikuttaa 1 300 lentoon.
Lennonjohtajat ovat lakossa myös keskiviikkona, perjantaina ja sunnuntaina. Lakko kestää näinä päivinä neljä (4) tuntia. Koko lakko vaikuttaa ehkä 5000 lentoon.
Suomessa avioerojen määrä on pysynyt samana jo monta vuotta.
Vuoden 2010 jälkeen Suomessa erottiin hieman vähemmän kuin aikaisemmin, mutta määrä alkoi taas nousta vuonna 2013.
Viime vuonna avioeroja oli melkein 13 700.
Avioliitot kestävät nykyään noin yhdeksän (9) vuotta. Vuonna 2000 avioliitot kestivät noin 12 vuotta.
Ylen televisioketut ovat päässeet kameran kuviin. Ylen aamu-tv siirtyi ulos Ylen pihapuistoon maanantaiaamuna. Myös ketut tulivat taas televisiokuviin.
Viime kesänä kuvissa näkyi usein kettu, joka sai nimen Eino. Nimi tulee Ylen entisen johtajan Eino S. Revon mukaan. Asiantuntija uskoo, että tämän kesän kaksi ketunpoikasta voivat olla Einon lapsia, jos Eino on naaraskettu.
Ketut ovat nyt ehkä kuukauden vanhoja.
Carl Haglund jatkaa RKP:n puheenjohtajana. Uusiutuvasta energiasta on tehty uusi tutkimus. Korealainen Seung-jae Kim laulaa karaokea suomeksi.
Carl Haglund jatkaa ruotsalaisen kansanpuolueen eli RKP:n puheenjohtajana. RKP valitsi Haglundin puolueen puheenjohtajaksi sunnuntaina. RKP:llä oli puoluekokous Pohjanmaalla.
Carl Haglund on johtanut ruotsalaista kansanpuoluetta vuodesta 2012 lähtien. Haglund oli aikaisemmin myös ministeri, mutta nyt RKP ei ole hallituksessa.
Monet ruotsinkieliset suomalaiset eli suomenruotsalaiset kannattavat RKP:tä. RKP:n mielestä on tärkeää, että Suomessa on 2 virallista kieltä, suomi ja ruotsi.
Uusiutuva energia on Suomelle mahdollinen vaihtoehto. Näin kertoo uusi suomalainen tutkimus. Tutkijoiden mielestä on mahdollista, että Suomi käyttää vain uusiutuvaa energiaa vuonna 2050.
Uusiutuvaa energiaa saadaan esimerkiksi auringosta ja tuulesta. Jos Suomi siirtyy kokonaan uusiutuvaan energiaan, Suomen täytyy rakentaa yli 100 000 aurinkovoimalaa ja melkein 10 000 tuulivoimalaa. Lisäksi tarvitaan esimerkiksi 3 miljoonaa sähköautoa. Kaikki tämä maksaa ehkä 175 miljardia euroa.
Vaikka uuden tekniikan rakentaminen maksaa paljon, sen käyttäminen on halpaa. Aurinko ja tuuli eivät maksa mitään, eikä Suomen tarvitse ostaa öljyä tai kivihiiltä ulkomailta, tutkijat sanovat.
Uusiutuva energia on myös ympäristöystävällistä. Siitä ei pääse ilmaan hiilidioksidia, niin kuin öljyn ja kivihiilen polttamisesta. Hiilidioksidi on yksi syy ilmastonmuutokseen.
Uusi hallitus alkaa miettiä Suomen energiasuunnitelmaa syksyllä.
Oulusta, Pohjois-Suomesta, löytyy harvinainen karaokelaulaja. Hän on korealainen Seung-jae Kim. Kun Kim laulaa karaokebaarissa herkästi ja tunteellisesti, ihmiset jopa itkevät.
Seung-jae Kim on 25-vuotias. Hän muutti Ouluun vuonna 2014 ja meni naimisiin suomalaisen naisen kanssa. Kun Kim ensimmäisen kerran lauloi suomeksi, hän lauloi omalle vaimolle.
Kim opiskelee suomea Oulun Aikuiskoulutuskeskuksessa. Jos suomalaisen laulun sanat ovat vaikeita, hän pyytää apua opettajalta tai vaimolta. Usein laulujen sanat ovat puhekieltä, joka on Kimin mielestä joskus vaikeaa.
Seung-jae Kim on menestynyt hyvin karaokelaulussa. Hän osallistui toukokuussa karaoken Suomen mestaruuskilpailuihin. Kim oli kolmanneksi paras miesten kilpailussa, johon osallistui noin 1000 laulajaa.
RKP kritisoi hallitusta. Uimarannoille annettiin siisteysohjeet. Presidenttipari muutti Kultarantaan. Eurojackpotin päävoitto tuli taas Suomeen. Sunnuntaina tuulee kovaa.
Ruotsalaisen kansanpuolueen puheenjohtaja Carl Haglund kritisoi Suomen uutta hallitusta.
Haglundin mielestä hallituksen maahanmuuttopolitiikka on huonoa. Hallitus aikoo selvittää, paljonko maahanmuutto maksaa Suomelle. Haglundin mielestä on tärkeämpää muistaa, että Suomen talous tarvitsee maahanmuuttajia.
Ruotsalainen kansanpuolue eli RKP on arvioinut hallituksen suunnitelmia puoluekokouksessaan Pohjanmaalla. RKP ei ole mukana uudessa hallituksessa. Uusi hallitus aloitti työnsä noin viikko sitten.
Kunnat saavat ohjeet, miten vatsataudin leviäminen uimarannoilla voidaan estää. Ohjeet tulevat Valviralta, joka on terveysalan valvontavirasto.
Valviran ohjeet sanovat esimerkiksi, että ihminen ei saa mennä uimaan sairaana. Ohjeet kertovat myös, että vauvan pyllyä ei saa pestä uimavedessä. Uimaveden juominen on aina vaarallista.
Valvira antaa ohjeita myös siitä, että uimarantojen vessat ja suihkut pitää siivota hyvin. Vessoissa täytyy aina olla saippuaa.
Valvira on antanut ohjeet, koska viime kesänä monella uimarannalla levisi vatsatauti. Vatsataudin syy oli norovirus, jota oli uimavedessä ja uimarantojen vessoissa.
Presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio ovat muuttaneet kesäksi Turun lähelle Naantaliin. Naantalissa on presidentin kesäasunto Kultaranta.
Presidentti hoitaa työtään kesällä Kultarannassa. Presidentti Niinistöllä ja rouva Haukiolla käy Kultarannassa myös vieraita.
Kultaranta on ollut Suomen presidentin kesäasunto jo yli 90 vuotta. Kultarannassa on myös kaunis puisto, johon myös tavalliset turistit voivat tutustua.
Suomalaisilla on taas ollut onnea Eurojackpot-pelissä. Eurojackpot on Euroopan maiden yhteinen lotto. Tämän viikon päävoitto, yli 23 miljoonaa euroa, tuli Suomeen.
Eurojackpot-peli alkoi vuonna 2012, ja pelin päävoitto on tullut Suomeen jo 6 kertaa. Esimerkiksi vuonna 2014 Suomeen tuli 2 noin 60 miljoonan euron voittoa.
Sunnuntaina Suomessa tuulee kovaa. Välillä voi olla jopa myrskyä.
Myrskytuuli ei ole tavallista kesäkuussa. Nyt kuitenkin myrskyää jo toisen kerran tämän kesäkuun aikana. Myös viime keskiviikkona tuuli oli tosi kovaa.
Ville Niinistö jatkaa vihreiden puheenjohtajana. Suurin osa suomalaisista hyväksyy eutanasian. Kirkolla on uudet selkokieliset verkkosivut. Nightwish aloittaa Euroopan-kiertueen Suomesta.
Ville Niinistö jatkaa vihreiden puheenjohtajana. Vihreät valitsivat Niinistön puolueen puheenjohtajaksi perjantaina. Vihreillä on tänä viikonloppuna puoluekokous Oulussa.
Ville Niinistö on johtanut vihreitä vuodesta 2011 lähtien. Vihreät menestyivät hyvin huhtikuun vaaleissa. Se on yksi syy siihen, että vihreät valitsivat Niinistön uudelleen puolueen puheenjohtajaksi.
Suurin osa suomalaisista hyväksyy eutanasian. Eutanasia tarkoittaa, että potilasta autetaan kuolemaan, jos hän itse sitä haluaa. Uusi tutkimus kertoo, että 75 prosenttia suomalaisista hyväksyy eutanasian.
Nuoret suhtautuvat eutanasiaan myönteisemmin kuin vanhat. Esimerkiksi alle 35-vuotiaat kannattavat eutanasiaa paljon enemmän kuin yli 65-vuotiaat.
Suomessa aktiivinen eutanasia on rikos. Aktiivinen eutanasia tarkoittaa, että potilas saa esimerkiksi lääkeainetta, jonka avulla hän kuolee nopeammin. Eutanasiaa harkitsevat vain potilaat, jotka eivät enää parane sairaudestaan.
Suomen luterilainen kirkko on uudistanut selkokieliset verkkosivunsa. Uudet sivut avattiin internetissä perjantaina. Osoite on [evl.fi/selko](http://selko.evl.fi/).
Kirkossa tarvitaan selkokieltä eli helppoa suomea, koska uskonnolliset sanat ja tekstit ovat usein vaikeita. Kirkon selkokielisillä verkkosivuilla asiat kerrotaan niin, että tekstiä on helppo lukea ja ymmärtää. Sivuilta löytyy esimerkiksi teksti, jota käytetään avioliittoon vihkimisessä.
Tulevaisuudessa kirkon selkosivuille tulee myös selkokielisiä Raamatun tekstejä. Selkokirjailija Pertti Rajala muokkasi koko Raamatun selkokielelle vuonna 2012. Selkoraamattua on helpompi lukea kuin tavallista Raamattua.
Kuuluisa suomalainen bändi Nightwish lähtee kiertämään Eurooppaa. Bändin Euroopan-kiertue alkaa lauantaina Suomesta. Nightwish soittaa lauantaina Joensuussa.
Ennen Euroopan-kiertuetta Nightwish on kiertänyt Pohjois-Amerikkaa. Nightwishin johtaja Tuomas Holopainen sanoo, että Pohjois-Amerikan konsertit menivät hyvin. Konserteissa oli paljon yleisöä.
Nightwishin kiertue jatkuu marraskuuhun 2016 asti. Bändi kiertää melkein koko maailman. Tuomas Holopainen sanoo, että kiertue-elämä on raskasta, mutta hienoa.
Huumepoliisin entistä päällikköä syytetään huumerikoksista. Valio irtisanoo noin 180 työntekijää. Helsingin Pasilan postiterminaalissa tapahtui onnettomuus. Korkeasaaren eläintarhaan on syntynyt paljon uusia pentuja.
Helsingin huumepoliisin entinen päällikkö Jari Aarnio on taas oikeudessa. Nyt Aarniota syytetään huumerikoksista. Suomessa ei ole koskaan ennen käsitelty näin vakavia rikoksia, joissa poliisi on ehkä ollut mukana.
Aarniota syytetään siitä, että hän on osallistunut huumeiden salakuljetukseen Hollannista Suomeen. Syyttäjä sanoo, että huumeita on tuotu Suomeen melkein 1000 kiloa. Syyttäjä arvioi, että rikolliset ovat saaneet huumeista 1,5 miljoonaa euroa. Jari Aarnio sanoo, että hän ei ole tehnyt näitä rikoksia.
Aarnio on oikeudessa monesta syystä. Tiistaina Aarnio tuomittiin vankilaan, koska hän käytti väärin työpaikkaansa ja otti esimerkiksi lahjusrahaa.
Aarnion huumejuttu on monimutkainen. Jutussa syytetään yhteensä 12 ihmistä. Arvioidaan, että oikeus pystyy antamaan tuomion vasta vuoden päästä.
Valiolla on Suomessa noin 3500 työntekijää. Valio aloitti neuvottelut työpaikkojen tulevaisuudesta työntekijöidensä kanssa huhtikuussa. Neuvottelujen tulos kerrottiin torstaina.
Helsingin Pasilan postiterminaalissa tapahtui torstaina onnettomuus. 12 ihmistä joutui sairaalaan, koska he hengittivät vaarallista ainetta. Ainetta pääsi terminaalin lattialle, kun trukki puhkaisi säiliön, jossa aine oli. Kukaan ei loukkaantunut pahasti.
Palolaitos on imenyt aineen pois terminaalin lattialta. Terminaalin pesun ja tuuletuksen jälkeen työt jatkuvat normaalisti.
Monet eläimet ovat saaneet pentuja Korkeasaaren eläintarhassa Helsingissä. Esimerkiksi Korkeasaaren kenguruille on syntynyt tänä vuonna jo 8 pentua.
Osa Korkeasaaren pennuista voi tulevaisuudessa päästä vapaaksi luontoon. Korkeasaari on mukana projektissa, jossa eläimiä palautetaan luontoon. Luontoon palautetaan esimerkiksi villihevosia ja metsäpeuroja.
Korkeasaaressa odotetaan vielä lisää iloisia perhetapahtumia. Esimerkiksi amurinleopardi saa ehkä pian pentuja.
Toukokuussa Suomi sai keskustan, perussuomalaisten ja kokoomuksen hallituksen. Vaalijuhlien jälkeen keskustellaan säästöpäätöksistä ja juhlatunnelma on ohi.
Säästöistä on noussut monia kysymyksiä, varsinkin kun koulutuksen, tutkimuksen ja sosiaaliturvan rahat vähenevät. Sen vuoksi ei ole yllättävää, että viimeisessä eduskunnan täysistunnossa peruskysymys oli: Minkälainen Suomi rakennetaan tuleville sukupolville? Vain aika näyttää, mihin suuntaan Suomen sosiaalijärjestelmä kehittyy.
Toivon, että uusi hallitus kuuntelee, mitä yhteiskunta ajattelee sen ohjelmasta, ja tekee päätöksiä, jotka perustuvat yhteiskunnalliseen keskusteluun.
Viime aikoina minäkin olen aktiivisesti osallistunut yhteiskunnan tapahtumiin. Minun työharjoittelun aikana Monihelissä oli osallistuvan demokratian projekti iCount, josta kerroin jo viime kerralla. Sen loppuseminaaria juhlittiin toukokuussa. Myös Euroopan komissio kertoo iCount-projektista verkossa.
Loppuseminaarissa kävi myös vihreiden kansanedustaja Ozan Yanar, joka on tietysti hyvä esimerkki monille maahanmuuttajille. Ozan tuki iCountin tapahtumia, joiden nimi oli Kaikkien Vaalit.
Moniheli tarjoaa myös paljon muita mahdollisuuksia, koska se on iso yhteistyöjärjestö. Sen toiminnassa on mukana yli 70 monikulttuurisuusjärjestöä. Jos et käynyt heidän teltassa Maailma Kylässä -festivaalin aikana, tarkistaa heidän verkkosivu tai seuraa Moniheliä facebookissa. Sieltä löydät paljon tietoa kiinnostavista kirjoituksista, tapahtumista ja madollisuuksista.
Jännittävän kevätkauden jälkeen monet on valmiita nauttimaan Suomen kesästä. Nauti sinäkin! Aika lentää, kun on hauskaa.
Keskustan kannatus on noussut. Sähköautojen määrä kasvaa. Ruotsin uudella prinsessalla on suomalaisia sukujuuria.
Keskusta on Suomen suurin puolue. Keskustan kannatus on nyt jopa suurempi kuin huhtikuun vaaleissa, jotka keskusta voitti. Vaaleissa keskustan kannatus oli 21 prosenttia, Yle Uutisten uudessa kannatusmittauksessa keskustan kannatus on 23 prosenttia.
Keskustan kannatus on noussut ehkä siksi, että se hoiti hallitusneuvottelut hyvin. Neuvotteluissa syntyi uusi hallitus, joka aloitti työt viime viikolla. Hallitusta johtaa pääministeri Juha Sipilä, joka on keskustan puheenjohtaja.
Hallituksessa on keskustan lisäksi 2 muuta puoluetta, perussuomalaiset ja kokoomus. Perussuomalaisten kannatus on nyt yhtä suuri kuin vaaleissa, vähän alle 18 prosenttia. Kokoomuksen kannatus on laskenut vaalien jälkeen ja on nyt vähän alle 17 prosenttia.
Myös suurin oppositiopuolue SDP on menettänyt kannatusta. Oppositiopuolue tarkoittaa puoluetta, joka ei ole hallituksessa. SDP:n eli sosiaalidemokraattien kannatus on nyt 15 prosenttia.
Sähköautojen määrä kasvaa. Suomessa on nyt yli 1000 sähköautoa. Miehet ajavat sähköautoilla enemmän kuin naiset.
Sähköautot maksavat enemmän kuin tavalliset bensa-autot. Tulevaisuudessa sähköautojen hinta ehkä laskee, koska hallitus aikoo alentaa autoveroa. Vero laskee enemmän, jos auto saastuttaa vähemmän. Sähköautot eivät saastuta ilmaa niin kuin bensa-autot.
Vaikka sähköautot ovat kalliita, niillä ajaminen on halpaa. Sähköautojen latauspisteitä on kuitenkin melko vähän. Siksi monet sähköautot ovat hybridiautoja, joissa on myös tavallinen moottori. Autoilija voi ajaa pitkät matkat bensalla, jos hän ei voi ladata sähköä tarpeeksi usein.
Ruotsin uudella prinsessalla Sofialla on sukujuuria Suomessa. Sofia Hellqvististä tulee Ruotsin prinsessa, kun hän menee naimisiin prinssi Carl Philipin kanssa ensi viikolla. Carl Philip on Ruotsin kuninkaan Kaarle Kustaan poika.
Sofia Hellqvistin äidin suku on kotoisin Suomen Savosta. Suku muutti Savosta Ruotsin Östmarkiin 1600-luvulla. Suomi oli silloin osa Ruotsia.
Ruotsin suomenkielinen radio eli Sisuradio kertoi Sofia Hellqvistin suomalaisista sukujuurista tällä viikolla. Sofia Hellqvistin ja prinssi Carl Philipin häät ovat lauantaina kesäkuun 13. päivä. Myös Suomen televisio näyttää kuninkaalliset häät, kanava on TV1.
Kiinassa satoja ihmisiä on kateissa laivaonnettomuuden takia. Jari Aarnio on saanut vankeustuomion. Hallitusohjelmaa käsitellään eduskunnassa. Kesälintuja on Suomessa harvinaisen vähän.
Kiinassa on sattunut paha laivaonnettomuus. Satoja (100) ihmisiä on kateissa. Jangtse-joella kaatui laiva, jossa oli melkein 460 ihmistä. Pelastuneita on ehkä vain 20.
Laiva kaatui maanantai-iltana Kiinan aikaa. Kiinan radio kertoo, että laiva upposi kahdessa (2) minuutissa ja ettei hätäkutsua annettu.  Onnettomuusalueella on ollut huono sää ja myrskytuulta.
Kaikki matkustajat ovat ehkä kiinalaisia.
Helsingin huumepoliisin entinen päällikkö Jari Aarnio on saanut vankeustuomion. Helsingin käräjäoikeus antoi tuomion, joka on yksi (1) vuosi ja kahdeksan (8) kuukautta ehdotonta vankeutta.
Tuomiossa sanotaan, että Aarnio käytti virka-asemaansa väärin ja otti lahjuksia.  Aarniota syytettiin oikeudessa siitä, että hän on hankkinut Trevoc-firmalta laitteita Helsingin poliisille ja samalla ollut mukana firman toiminnassa.
Syyttäjä vaati Aarniolle ainakin neljän (4) vuoden pituista vankeustuomiota. Aarniolla alkaa myös huumeoikeudenkäynti torstaina. Häntä syytetään esimerkiksi kahdeksasta (8) törkeästä huumerikoksesta.
Uuden hallituksen hallitusohjelmaa käsitellään eduskunnassa. Keskustelu alkoi tiistaina, ja se jatkuu keskiviikkona.
Pääministeri Juha Sipilän hallitus ja sen ohjelma ovat nyt esillä eduskunnassa ensimmäistä kertaa. Hallitus nimitettiin tehtäväänsä perjantaina.
Eduskunnassa oppositio on arvostellut hallitusohjelmaa. Hallitusta on arvosteltu esimerkiksi siitä, että se on vähentänyt rahoja opetuksesta.
Iso osa kesälinnuista ei ole tullut Suomeen. Esimerkiksi tervapääskyt ovat lähes kokonaan poissa. Lintutieteilijä eli ornitologi sanoo, että viimeksi näin hiljainen alkukesä on ollut ehkä 40 vuotta sitten. Viime vuonna lintuja ja linnunlaulua oli paljon enemmän.
Satakielistä Suomeen on saapunut ehkä puolet. Myös esimerkiksi räystäspääskyjä ja harmaasieppoja on vain vähän.
Syynä on kylmä alkukesä. Toukokuu oli Suomen eteläosassa sateinen ja normaalia kylmempi. Kylmyys on huono asia linnuille, jotka syövät ravinnokseen hyönteisiä.   Muuttolinnut ovat nyt Baltiassa ja Venäjällä Pietarin alueella, koska siellä on lämpimämpää.
Myös kevätkylvöt ovat myöhässä viikon tai kaksi (2). Yhtä myöhään viljaa alettiin kylvää viimeksi vuonna 2010.
Työssäkäyvät hyötyvät hallituksen toimista. Bangladeshissa murhasyytteitä tehtaan romahduksesta. WC-pönttöön heitetään haitallista tavaraa. Kesäkuu alkaa epävakaisessa säässä.
Valtiovarainministeriö on laskenut, ketkä saavat hyötyä uudesta hallitusohjelmasta ja ketkä häviävät. Laskelma kertoo, miten leikkaukset ja verojen muutokset vaikuttavat eri väestöryhmiin.
Leikkauksista eli menojen vähennyksistä kärsivät eniten eläkeläiset, vanhat, lapsiperheet, työttömät ja opiskelijat.
Työssäkäyvät ovat ainoa ryhmä, joka hyötyy hallituksen toimista.
Bangladeshissa 41 ihmistä saa syytteen murhasta vaatetehtaan romahduksen takia. Rana Plaza -rakennus tuhoutui romahduksessa vuonna 2013. Yli 1 100 ihmistä kuoli ja 2500 loukkaantui.
Syytettyjen joukossa ovat esimerkiksi rakennuksen omistaja, hänen vanhempansa, rakennuksen viiden (5) tehtaan omistajat sekä viranomaisia. Syyttäjien mukaan he kaikki ovat vastuussa ihmisten kuolemista. Jos syytetyt tuomitaan murhasta, he voivat saada kuolemantuomion.
WC-pönttöön heitetään usein tavaraa ja materiaalia, joka voi aiheuttaa pahan vesivahingon. Pönttöön ei saa panna mitään muuta kuin WC-paperia, pesuvettä ja sitä, mitä ihmisestä tulee. Esimerkiksi käsipaperia, pumpulipuikkoja, vanua, siteitä ja tamponeja ei saa panna WC-pönttöön.
Sinne ei saa heittää myöskään ruokaa. Viemärissä se lisää rottavaaraa. Ruoka on biojätettä ja kuuluu biojäteastiaan.
Viemäriin kuitenkin heitetään monenlaista tavaraa. Vedenpuhdistamosta löytyy esimerkiksi tekohampaita, puhelimia ja leluja.
Kesäkuu on alkanut, mutta sää ei vielä ole kovin kesäinen. Sadealue liikkuu kohti koillista eli pohjoisen ja idän välille. Maanantai-iltana poutaantuu eli sade lakkaa, mutta idässä sataa vettä.
Päivälämpötila on lännessä 10...15 astetta, idässä melkein 20 astetta ja pohjoisessa 5...15 astetta.
Tiistai on suuressa osassa maata poutainen ja aurinkoinen. Lapissa sataa vähän. Keskiviikkona on taas epävakaista.
Yhdysvaltojen uudella pakotelistalla on myös suomalaisia. Peking saa järjestää vuoden 2022 talviolympialaiset. Yhdysvaltalainen Walter Palmer halutaan oikeuteen, koska hän ampui leijonan Zimbabwessa. Nightwish esiintyy perjantaina Tampereella.
Yhdysvallat on lisännyt uusia nimiä pakotelistalle. Uudella listalla on myös Suomen kansalaisia ja suomalaisia firmoja. Yhdysvallat on tehnyt listan Venäjää vastaan, koska se ei hyväksy Venäjän toimintaa Ukrainassa.
Jos firma tai liikemies joutuu pakotelistalle, se haittaa bisnestä. Yhdysvaltalaiset eivät saa tehdä kauppaa niiden kanssa, jotka ovat listalla. Pakotelistan firmat ja liikemiehet eivät voi myöskään käyttää rahoja, jotka niillä on Yhdysvalloissa.
Yhdysvaltojen uudella pakotelistalla on suomalaisia, joilla on yhteyksiä venäläisiin liikemiehiin Gennadi Timtšenkoon ja Boris Rotenbergiin. Timtšenko ja Rotenberg ovat olleet Yhdysvaltojen pakotelistalla jo kauan. Suomalaiset joutuivat pakotelistalle, koska he ovat Yhdysvaltojen mielestä auttaneet Timtšenkoa ja Rotenbergia kiertämään pakotteita.
Vuoden 2022 talviolympialaiset järjestetään Kiinan pääkaupungissa Pekingissä. Kansainvälinen olympiakomitea päätti asiasta perjantaina.
Peking on ensimmäinen kaupunki, joka järjestää kesäolympialaisten lisäksi myös talviolympialaiset. Maailman urheilijat kilpailivat Pekingissä vuoden 2008 kesäolympialaisissa.
Ihmisoikeusaktivistit toivoivat, että Pekingiä ei valita uudestaan olympiakaupungiksi, koska Kiina rikkoo ihmisoikeuksia. Aktivistit muistuttavat, että ihminen voi joutua Kiinassa vaikeuksiin mielipiteiden takia.
Monet ihmiset ovat vihaisia yhdysvaltalaiselle Walter Palmerille, joka ampui leijonan Zimbabwessa, Afrikassa. Palmer tappoi kuuluisan leijonan, jonka nimi oli Cecil.
Monet yhdysvaltalaiset vaativat nyt, että Palmer joutuu Zimbabween oikeuteen. Myös Zimbabwen hallitus haluaa, että Palmer tuomitaan Zimbabwessa.
Palmerin zimbabwelaiset apulaiset ovat jo saaneet syytteen tapauksen takia. Palmeria ei ole vielä saatu kiinni, koska hän on kadonnut.
Kuuluisa suomalainen bändi Nightwish esiintyy perjantaina Tampereella. Konserttipaikka on Ratinan stadion. Stadionilla on rakennettu koko viikko lavaa, jolla Nightwish esiintyy.
Nightwish kiertää maailmaa vielä yli vuoden. Nightwishin johtaja Tuomas Holopainen odottaa eniten bändin konserttia Lontoon Wembleyn stadionilla. Se on ensimmäinen Wembleyn konsertti, jonka pääesiintyjä on suomalainen bändi.
Suomessa puhutaan Ahvenanmaan puolustuksesta. Maailman ihmisten määrä kasvaa nopeasti. Mustikoita saadaan tänä kesänä paljon.
Suomen puolustusministeri Jussi Niinistö sanoo, että Suomen täytyy miettiä Ahvenanmaan puolustusta. Ahvenanmaan saariryhmä Itämerellä kuuluu Suomelle. Suomella ei kuitenkaan ole sotilaita Ahvenanmaalla, koska kansainväliset sopimukset kieltävät sen.
Puolustusministeri Niinistö sanoo, että tilanne on muuttunut myös Itämerellä Ukrainan kriisin takia. Puolustusministerin mielestä Suomen täytyy miettiä myös sellaista mahdollisuutta, että jokin vieras maa lähettää sotilaita Ahvenanmaalle. Niinistön mielestä kriisin vaara ei kuitenkaan ole Itämerellä suuri.
Puolustusministeri sanoo, että Suomi on valmis puolustamaan myös Ahvenanmaata. Suomi ei kuitenkaan vie sotilaita Ahvenanmaalle, koska kansainväliset sopimukset kieltävät sen. Sopimusten muuttaminen on ulkopoliittinen asia, puolustusministeri Niinistö sanoo.
Tutkijat ovat yllättyneet siitä, kuinka nopeasti ihmisten määrä maailmassa kasvaa. Maailman väestönkasvu on paljon nopeampaa, kuin tutkijat ovat arvioineet. Tieto on uudesta raportista, jonka YK eli Yhdistyneet kansakunnat on tehnyt.
Raportti kertoo, että ihmisten määrä kasvaa erittäin nopeasti Afrikassa. Noin 100 vuoden kuluttua Afrikassa on 4 kertaa enemmän asukkaita kuin nyt. Esimerkiksi Nigeriassa väestönkasvu on niin nopeaa, että noin vuonna 2050 Nigeriassa on kolmanneksi eniten asukkaita kaikista maailman maista. Edellä ovat vain Intia ja Kiina.
Nopea väestönkasvu on yksi syy siihen, että Afrikasta tulee paljon siirtolaisia Eurooppaan. YK sanoo, että Afrikan maat tarvitsevat apua, että ne voivat vähentää väestönkasvua ja parantaa ihmisten elämää. Hyvä esimerkki on Botswana, jossa väestönkasvu ei ole liian nopeaa, koska naiset saavat koulutusta ja terveydenhoitoa.
Mustikoita kasvaa tänä kesänä paljon. Sää ei ole ollut mustikoille liian kuuma, ja vettä on satanut tarpeeksi. Mustikat myös maistuvat tosi hyviltä, koska ne ovat kasvaneet hitaasti melko kylmän sään takia.
Suomen luonnosta poimitaan mustikoiden lisäksi myös puolukoita ja lakkoja. Myös ulkomailta tulee marjanpoimijoita Suomeen joka kesä. Viime kesänä ulkomaalaiset marjanpoimijat poimivat 80 prosenttia luonnonmarjoista, jotka tulivat myyntiin. Poimijoita tulee eniten Thaimaasta.
Turkki pommitti taas kurdikohteita. Siirtolaiset pyrkivät Britanniaan Eurotunnelin kautta. Itämeren pohjasta löytyi sukellusveneen hylky.\nSienestyskausi on alkanut etuajassa.
Turkki on jatkanut ilmaiskuja kurdijärjestö PKK:ta vastaan Turkissa ja Pohjois-Irakissa. Ilmaiskuja tehtiin yön aikana ainakin kuuteen eri kohteeseen.
Turkki aloitti viime viikolla operaatiot kurdijärjestö PKK:ta ja ääri-islamilaista Isis-järjestöä vastaan.
Saksa varoittaa, että PKK ja Isis voivat vastata Turkin pommituksiin uusilla terrori-iskuilla Turkin maaperällä. Saksan ulkoministeriö sanoo, että terrori-iskut ovat mahdollisia esimerkiksi Istanbulin metroasemilla tai bussipysäkeillä.
Tuhannet siirtolaiset ovat rynnäköineet Ranskan ja Britannian väliseen Eurotunneliin. Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä tunneliin yritti väkisin ainakin 1500 ihmistä. Edellisenä yönä tunneliin yritti noin 2000 ihmistä.
Tuhansia luvattomia siirtolaisia majailee Ranskan puolella Calais'ssa. Moni heistä etsii keinoa salamatkustaa Britanniaan.
Eurotunneli on 50 kilometriä pitkä rautatietunneli, joka kulkee Englannin kanaalin ali Ranskasta Britanniaan. Ranska ja Britannia ovat sopineet, että Eurotunnelin turvatoimia parannetaan.
Ruotsin aluevesiltä on löytynyt sukellusveneen hylky. Sukellusvene on uponnut merenpohjaan kauan sitten. Se on ehkä uponnut jo ensimmäisen maailmansodan aikaan.
Ruotsin puolustusvoimat sanoo, että kyseessä on ehkä venäläinen Som-sukellusvene. Toukokuussa vuonna 1916 Som törmäsi ruotsalaisalukseen ja upposi. Sukellusveneessä oli yhteensä 18 ihmistä, jotka kaikki hukkuivat.
Asiantuntijat sanovat, että Itämeren pohjassa voi olla jopa kymmeniä sukellusveneiden hylkyjä, joita ei vielä ole löydetty. Esimerkiksi toisen maailmansodan aikana Suomenlahdella upposi noin 50 neuvostoliittolaista sukellusvenettä.
Tämä kesä on hyvä sienikesä. Sateinen ja viileä sää on hyväksi sienille.
Mauri Lahti muistuttaa, että kaikkia sieniä ei voi syödä, koska jotkut sienet ovat myrkyllisiä. Sen takia on turvallisinta poimia vain sellaisia sieniä, jotka varmasti tuntee.
Mielenostuksia monikulttuurisuuden puolesta. Nato ylimääräisessä kokouksessa Turkin pyynnöstä. Suomen ensimmäiset kattohaikarat saivat nimen. Kesä on ennätyskylmä.
Eri puolilla Suomea on osoitettu mieltä monikulttuurisuuden puolesta. Päätapahtuma on ollut tiistaina Helsingissä Kansalaistorilla. Paikalla oli tuhansia ihmisiä. Tapahtumia on ollut myös esimerkiksi Tampereella ja Oulussa.
Mielenosoitusten otsikko on \"Meillä on unelma\". Mielenosoituksessa esiintyi moni tunnettu poliitikko, muusikko ja urheilija.
Sotilasliitto Nato on pitänyt Brysselissä harvinaisen ylimääräisen kokouksen Turkin tilanteen takia. Turkki kutsui Naton 28 jäsenmaata koolle, kun maassa oli tehty tuhoisa terrori-isku, josta on syytetty äärijärjestö Isisiä.
Turkki on pyytänyt Natolta tukea toimissa äärijärjestö Isisiä vastaan. Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg lupasi sotilasliiton solidaarisuutta Turkille. Kokouksesta ei kerrottu, miten tukea annetaan käytännössä.
Turkki on jatkanut operaatiota Isisiä ja Kurdistanin työväenpuolue PKK:ta vastaan. Turkki on myös pidättänyt yli tuhat (1000) ihmistä, joita epäillään yhteydestä ääriliikkeisiin.
Suomen ensimmäiset kattohaikarat saivat nimet Kinttu ja Kontti.
Yle Turku ja lintujärjestö Birdlife Suomi järjestivät nimistä kilpailun. Nimiehdotuksia tuli yli 1 100. Linnut saivat nimen samalla, kun ne rengastettiin.
Sana kinttu tarkoittaa jalkaa, ja se sopii hyvin kattohaikaralle, jolla on pitkät jalat. Varsinaissuomalaisessa murteessa kontti tarkoittaa samaa sanaa.
Kattohaikara pesii Euroopassa. Suomen etelänaapurissa Virossa kattohaikaroita on paljon, mutta Suomessa ne pesivät nyt ensimmäistä kertaa. Yle on seurannut haikaranpoikasia Varsinais-Suomessa siitä asti, kun emolinnut tulivat pesälle.
Kesästä tulee ehkä kylmin yli 50 vuoteen. Ilmatieteen laitos kertoo, että koko maassa on ollut yli 20 lämpöasteen päiviä vain 37. Lapissa näin lämpimiä päiviä on ollut 19.
Lämpimin kesä oli vuonna 2002, jolloin yli 20 asteen päiviä oli yhteensä 91.
Tämän kesän tilastot voivat vielä muuttua, jos elokuusta tulee lämmin.
Suomalaiset eivät usko talouden paranevan. Somaliassa on tehty paha terroristi-isku hotelliin. Timo Koivusalo on vuoden unikeko. Maailman suurin heinäseiväs on Suomessa. Sää jatkuu vaihtelevana.
Suomalaiset kuluttajat luottavat talouteen vähemmän kuin ennen. Tutkimus kertoo, että luottamus on huonontunut jo pitkän aikaa.
Tilastokeskus mittaa luottamusta indikaattorin avulla. Heinäkuussa indikaattorin arvo oli vain 6,9. Vielä kuukausi sitten se oli 10,8. Kuluttajat suhtautuvat varovaisesti oman talouden ja koko Suomen talouden kehitykseen.
Lähes puolet tutkimuksen vastaajista ajattelee, että Suomen työttömyys kasvaa seuraavan vuoden aikana.
Somaliassa hotelli-iskussa on kuollut ainakin 15 ihmistä. Isku tehtiin Mogadishussa Jazeera-hotelliin. Hotellin yksi seinä tuhoutui iskussa täysin.
Terrorijärjestö al-Shabaab ilmoitti, että se on iskun takana.
Maanantaina Suomessa on taas vietetty unikeon eli aamu-unisten päivää. Naantalin kaupungissa unikeon päivää on vietetty 1880-luvulta asti. Unikeko heitetään unikeon päivänä Naantalissa satamalaiturilta mereen.
Viralliseksi unikeoksi valitaan aina joku ihminen, joka on tuonut hyvää mainetta Naantalille. Unikeko on tänä vuonna elokuvaohjaaja Timo Koivusalo.
Suomessa on tehty maailman suurin heinäseiväs, jossa kuivataan heinää. Heinäseipään korkeus on 15 metriä ja kolme (3) senttiä. Kylän väki teki heinäseipään yhdessä eli talkoilla Vuolenkosken kylässä Kymenlaaksossa. Tekoon osallistui noin 20 ihmistä.
Heinät pantiin puuhun, koska sähkötolppa oli liian lyhyt. Heinäseipään teko kesti kahdeksan (8) tuntia, ja apuna käytettiin nosturia.
Suomalaiset tykkäävät tehdä maailmaennätyksiä hassuissa lajeissa. Vuolenkosken kyläläiset yrittävät saada heinäseipään Guinnesin ennätysten kirjaan.
Alkanut viikko jatkuu vaihtelevassa säässä.
Tiistaina on poutaisempaa, mutta keskiviikosta alkaen on taas vaihtelevampaa ja vettä voi sataa monin paikoin.
Lämpötila on noin 20 astetta, Lapissa ehkä vain kymmenen (10) astetta.
Kansanedustaja Olli Immonen saa kritiikkiä Facebook-kirjoituksesta monikulttuurisuutta vastaan. Pääministeri Juha Sipilä ei hyväksy Immosen kirjoitusta. Kolme ihmistä kuoli lento-onnettomuudessa Japanissa. Kesällä kannattaa mennä metsään.
Kansanedustaja Olli Immonen on saanut paljon kritiikkiä. Kaikki eivät pidä siitä, mitä Immonen kirjoitti lauantaina Facebook-sivulla. Immonen kirjoitti Facebookissa monikulttuurisuutta vastaan.
Osa lukijoista on sitä mieltä, että Immosen kirjoituksessa on kohtia, jotka tuovat mieleen natsit. Heidän mielestään ei ole sopivaa, että kansanedustaja kirjoittaa näin. Immosen puolue, perussuomalaiset, on jopa hallituksessa.
Monet ihmettelevät, miksi perussuomalaisten puoluejohtaja Timo Soini ei ole kertonut, mitä mieltä hän on Immosen kirjoituksesta. Esimerkiksi sosiaalidemokraattien kansanedustaja Erkki Tuomioja ja vihreiden kansanedustaja Ozan Yanar vaativat, että Soini kertoo mielipiteensä. He sanovat, että Soinin täytyy puuttua asiaan.
Pääministeri Juha Sipilä sanoo, että hän ei hyväksy kansanedustaja Olli Immosen kirjoitusta monikulttuurisuutta vastaan. Sipilä haluaa kehittää Suomea, joka on avoin ja kansainvälinen. Pääministeri Sipilä on keskustan puoluejohtaja.
Myös ministeri Alexander Stubb on eri mieltä Immosen kanssa. Stubb sanoo, että monikulttuurisuus on rikkaus. Stubb on kokoomuksen puoluejohtaja.
Japanissa on tapahtunut lento-onnettomuus. 3 ihmistä kuoli, kun pieni lentokone putosi talojen päälle. Onnettomuus tapahtui Japanin pääkaupungin Tokion alueella.
Lentokoneessa oli 5 ihmistä, joista 2 kuoli. Lisäksi kuoli nainen, joka oli yhdessä onnettomuuspaikan taloista. Lentokone sytytti monta taloa tuleen, kun se putosi maahan.
Kesällä kannattaa liikkua luonnossa. Monet urheilevat ulkona kesällä, kun liikuntahallit ovat kiinni. Silloin kannattaa mennä metsään.
Green Care Finland -järjestön puheenjohtaja Tuomo Salovuori sanoo, että metsässä liikkuminen parantaa keskittymiskykyä. Metsässä liikkumisesta on paljon hyötyä myös terveydelle. Esimerkiksi verenpaine laskee ja stressi vähenee, Salovuori kertoo.
Salovuori uskoo, että suomalainen metsä voi kiinnostaa myös turisteja. Esimerkiksi mustikoiden poimiminen puhtaasta metsästä voi olla turistille hieno kokemus. Suomalainen metsä myös virkistää turistia, joka tulee isosta ja kuumasta kaupungista, Salovuori sanoo.
Helsingissä on aina kesällä suomen kielen kurssi ulkosuomalaisille.
Tiedätkö, kuka on ulkosuomalainen? Hän on suomalainen, joka asuu ulkomailla. Myös ulkosuomalaisen lasta tai lapsenlasta voi sanoa ulkosuomalaiseksi.
Monet nuoret ulkosuomalaiset tulevat kesällä Suomeen, koska he haluavat oppia suomen kieltä. He eivät opi suomea koulussa, koska he käyvät koulua jollakin muulla kielellä.
Suomi-Seuralla on suomen kielen kurssi, joka sopii hyvin nuorille ulkosuomalaisille. Suomi-Seuran kurssi kestää 2 viikkoa, ja se on Helsingissä joka kesä.
Tänä kesänä Suomi-Seuran kurssilla oli ihmisiä monesta maasta. Kurssilla oli esimerkiksi Valeria Paganelli. Valeria tuli kurssille Italiasta.
Valeria Paganelli asuu Roomassa. Valerian isä on italialainen, mutta äiti on suomalainen. Valeria puhuu hyvin suomea.
Valeria tuli suomen kurssille, koska hän haluaa oppia lisää suomea. Hän haluaa esimerkiksi kirjoittaa suomea oikein. Se on Valerialle tärkeää, koska hän aikoo tulla joskus Suomeen töihin.
Myös Mikko Piiroinen oli Suomi-Seuran kurssilla tänä kesänä. Mikko on Kanadasta. Mikon isällä on suomalaiset vanhemmat.
Tänä kesänä Mikko oppi suomen alkeet. Ensi vuonna Mikko tulee Suomeen armeijaan. Silloin hän varmasti oppii lisää suomea.
Valeria ja Mikko viihtyivät Suomi-Seuran kurssilla hyvin. He saivat tehdä kurssilla myös muuta kuin vain opiskella suomea. He esimerkiksi leipoivat pullaa yhdessä muiden kurssin opiskelijoiden kanssa.
Turkki on tehnyt ilmaiskuja Isisiä ja kurdeja vastaan. Barack Obama on vierailulla Keniassa. Muslimiryhmien riidat tuntuvat Suomessa asti. Jaakon päivän tapahtumassa heitettiin kylmä kivi veteen.
Turkki on hyökännyt kurdijärjestö PKK:ta vastaan. Turkin armeijan lentokoneet ovat iskeneet kurdien sotilasleireihin Pohjois-Irakissa. Turkki lopetti ilmaiskut Irakin kurdialueelle vuonna 2013, kun Turkki ja PKK tekivät aselevon ja lopettivat aseiden käytön toisiaan vastaan.
Turkki on jatkanut ilmaiskuja myös ääri-islamilaista järjestöä Isisiä vastaan. Turkin armeijan lentokoneet ovat iskeneet Isisiä vastaan Syyrian puolella. Turkki aloitti hyökkäyksen Isisiä vastaan perjantaina.
Turkki aloitti ilmaiskut sen jälkeen, kun Isis ja kurdit tekivät terrori-iskuja Turkissa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on vierailulla Afrikassa. Obama osallistui Keniassa tapahtumaan, jossa puhuttiin taloudesta.
Presidentti kehui Afrikkaa. Hän sanoi, että Afrikan talous kasvaa nopeasti ja ihmiset nousevat köyhyydestä. Halusin tulla tänne, koska Afrikka on liikkeellä, Obama sanoi.
Presidentti Obaman isä oli kotoisin Keniasta, ja Obama on tavannut Keniassa myös sukulaisiaan.
Sunnimuslimeilla ja shiiamuslimeilla on pahoja riitoja islamilaisissa maissa. Se näkyy esimerkiksi Irakissa ja Syyriassa. Muslimien riidat tuntuvat Suomessa asti.
Suomessa on noin 60 000 muslimia, joista enemmistö on sunnimuslimeja. Suomen shiiamuslimit sanovat, että tavalliset sunnimuslimit suhtautuvat heihin ystävällisesti. Vain pieni joukko äärisunneja etsii riitaa shiiojen kanssa.
Ylen toimittaja Tom Kankkonen on tavannut Suomen muslimeja. Hän kysyi, minkälaiset välit shiioilla ja sunneilla Suomessa on. Tom Kankkosen ohjelman voi kuunnella Yle Areenasta. Ohjelma löytyy nimellä Maailmanpolitiikan arkipäivää.
Jaakko on taas heittänyt kylmän kiven veteen. Vanha suomalainen kansanperinne kertoo, että uimavedet alkavat kylmetä Jaakon päivänä eli heinäkuun 25. päivä.
Helsingissä Suomen Epätieteellinen Seura heitti kylmän kiven veteen Kauppatorin rannalla. Jaakon päivän hauska tapahtuma sai katsojia myös tänä vuonna. Jaakon päivän tapahtuma on järjestetty jo 20 vuoden ajan.
Tänä vuonna Jaakolla on helppo työ, koska uimavedet ovat pysyneet kylminä koko kesän. Sunnuntaina Jaakko saa vielä apua sateelta ja tuulelta, jotka tuovat syksyn tunnelmaa keskelle kesää.
Lapsiasiavaltuutettu haluaa kieltää lapsiavioliitot. Malariarokote tulee ehkä käyttöön. Sähköpyörä sopii työmatkaliikenteeseen. Uimavesi on edelleen kylmää.
Lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila haluaa kieltää lasten avioliitot. Suomessa valtio voi antaa alle 18-vuotiaalle luvan mennä naimisiin. Lapsiasiavaltuutetun mielestä lakia pitää muuttaa niin, että lapset eivät voi mennä naimisiin.
Yli 1100 lasta on mennyt Suomessa naimisiin viimeisten 20 vuoden aikana. Suurin osa heistä oli tyttöjä. Melkein 30 lasta meni naimisiin tosi nuorena eli 14- tai 15-vuotiaana.
YK eli Yhdistyneet kansakunnat toivoo, että kaikki maat kieltävät lapsiavioliitot. Suomessa lapsiasiavaltuutettu seuraa, miten lasten oikeudet ja hyvinvointi toteutuvat.
Taistelu malariasairautta vastaan jatkuu. Euroopan lääkevirasto suosittelee, että maailman ensimmäinen malariarokote otetaan käyttöön. Viraston mielestä uusi rokote kannattaa antaa afrikkalaisille lapsille.
Yli puoli miljoonaa ihmistä kuolee malariaan joka vuosi. Suurin osa heistä on lapsia, jotka asuvat Afrikassa. Pienet hyttyset levittävät malariaa, kun ne pistävät ihmisiä.
Uusi malariarokote ei aina anna suojaa malariaa vastaan. Se on kuitenkin paras rokote, jonka lääkefirmat ovat onnistuneet tekemään. Tutkijoiden mielestä se voi olla suuri apu taistelussa malariaa vastaan.
Suomalaiset ovat ostaneet vasta vähän sähköpyöriä. Sähköpyörä on polkupyörä, jossa on myös pieni sähkömoottori. Siksi sähköpyörällä on helpompi ajaa esimerkiksi mäkeä ylös.
Sähköpyörä sopii hyvin työmatkaliikenteeseen. Myös ruuhkat vähenevät, jos monet lopettavat auton käytön ja ajavat töihin sähköpyörällä. On myös terveellisempää ajaa sähköpyörällä kuin autolla.
Kauppias Magnus Liljestrand kertoo, että sähköpyörän ostajia ei ole vielä paljon. Yksi syy on se, että sähköpyörät ovat melko kalliita. Suomessa sähköpyörää on myös mainostettu väärin. Mainokset ovat kertoneet, että sähköpyörä sopii vanhuksille. Esimerkiksi Saksassa ja Hollannissa sähköpyörä on työikäisten kulkuväline.
Uimavesi on pysynyt kylmänä. Esimerkiksi Itä-Suomen järvissä uimavesi on nyt noin 18 astetta lämmintä. Tavallisesti tähän aikaan kesästä veden lämpötila on yli 20 astetta.
Viime kesänä Itä-Suomen uimavesistä mitattiin jopa yli 26 asteen lämpötiloja, mutta samanlaisiin lämpötiloihin ei tänä kesänä enää päästä.
Teuraseläinten jätteitä on viety metsään ilman lupaa Itä-Suomessa. Kotkan Meripäivät alkoivat. Suomalaiset saivat kaksi kultaa poliisien ja palomiesten MM-kilpailuissa. Sunnuntaina tuulee kovaa.
Itä-Suomessa Parikkalassa on löydetty suuri määrä jätteitä metsästä. Jätteet on viety metsään ilman lupaa. Metsään on viety teuraseläinten jätteitä.
Valvontaeläinlääkäri Kaarina Leiviskä sanoo, että metsässä on ainakin sikojen, lampaiden ja lehmien kappaleita. Paikalla on niin paljon kärpäsiä ja niin paha haju, että ihmisen on vaikea olla siellä. Leiviskä sanoo, että kärpäset voivat levittää tauteja lähiympäristöön.
Viranomaiset tutkivat asiaa. Jätteiden tuojan täytyy viedä jätteet pois metsästä niin pian kuin mahdollista, valvontaeläinlääkäri Leiviskä sanoo. Viranomaiset ovat määränneet, että jätteet täytyy hävittää.
Kotkassa on alkanut tapahtuma, jonka nimi on Kotkan Meripäivät. Se on suuri kaupunkifestivaali. Meripäivillä käy yli 200 000 ihmistä.
Meripäivillä on paljon musiikkiohjelmaa. Meripäivillä järjestetään esimerkiksi monta konserttia. Meripäivillä valitaan myös Vuoden Merilaulu.
Kotka on tärkeä satamakaupunki Suomenlahden rannalla. Ensimmäiset Meripäivät järjestettiin Kotkassa vuonna 1962.
Suomalaiset ovat menestyneet hyvin poliisien ja palomiesten MM-kilpailuissa. Poliisit ja palomiehet kilpailivat maailmanmestaruuksista Fairfaxissa, Yhdysvalloissa.
Palomestari Kim Waenerberg voitti MM-kultaa karatessa. Waenerberg kilpaili yli 50-vuotiaiden palomiesten sarjassa. Loppuottelussa suomalainen voitti amerikkalaisen David Stefanovichin. Tämä oli 5. kerta, kun Waenerberg voitti MM-kultaa.
Suomi sai palomiesten MM-kilpailuissa myös toisen kultamitalin. Palomies Kai Rahko voitti maailmanmestaruuden voimannostossa.
Poliisien ja palomiesten MM-kilpailut järjestetään joka toinen vuosi. Kilpailujen nimi on Games of heroes eli suomeksi Sankarien kilpailut.
Viikonloppuna sataa vettä ja tuulee kovaa. Lauantaina vettä sataa pohjoisessa, mutta etelässä lauantai on lämmin päivä.
Sunnuntaina sää on tosi huono, mutta kovin tuuli jää merelle. Aikaisemmin pelättiin, että myrskytuuli puhaltaa sunnuntaina koko Suomessa.
Sää ei lämpene ensi viikollakaan, ja tuuli puhaltaa kovaa myös alkuviikolla.
Internet-palvelut tulevat terveydenhoitoon. Ulkosuomalaiset opiskelevat suomea Suomi-Seuran kurssilla. Rock-bändi AC/DC esiintyy Hämeenlinnassa. Viikko jatkuu sateisena.
Internet-palvelut tulevat terveydenhoitoon. Uudet nettipalvelut voivat tulevaisuudessa lyhentää terveyskeskusten jonoja. Näin uskoo lääkäri Risto Mäkinen.
Mäkinen on kehittänyt Minunterveyteni.fi -palvelua. Sitä käytetään Hämeenlinnassa. Minunterveyteni.fi -sivuilla ihmiset voivat esimerkiksi tehdä terveystarkastuksen.
Jos ihmiset hoitavat helppoja asioita sähköisesti netissä, lääkäreillä on enemmän aikaa hoitaa vaikeita sairauksia. Kenenkään ei kuitenkaan ole pakko käyttää sähköisiä palveluja. Lääkärien ja hoitajien vastaanottoajat eivät vähene.
Helsingissä on meneillään suomen kielen kurssi, jonka osallistujista suuri osa on ulkosuomalaisia. Ulkosuomalaiset ovat tulleet kurssille eri maista, mutta heillä kaikilla on suomalainen äiti tai isä tai suomalaiset isovanhemmat. Kurssilla he tutustuvat vanhempiensa maahan.
Valeria Paganelli on tullut kurssille Italiasta. Valerialla on suomalainen äiti, ja hän puhuu suomea hyvin. Valeria haluaa kuitenkin oppia myös suomen kirjakieltä, koska hän aikoo joskus tulla Suomeen töihin. 36-vuotias Valeria on hotellialalla.
18-vuotias Mikko Piiroinen on Kanadasta. Mikon isä syntyi Kanadassa suomalaiseen perheeseen. Mikko ei vielä puhu suomea paljon, mutta hän oppii varmasti lisää ensi vuonna, kun hän tulee Suomeen armeijaan.
Ulkosuomalaisten suomen kurssi kestää 2 viikkoa, ja sen järjestäjä on Suomi-Seura. Suomi-Seura tekee työtä ulkosuomalaisten hyväksi. Maailmalla asuu yli miljoona ulkosuomalaista.
Hämeenlinnassa on keskiviikkoiltana suuri rock-konsertti. Konsertissa esiintyy australialainen rock-bändi AC/DC. Se on yksi maailman kuuluisimmista rock-bändeistä.
Konsertti on Hämeenlinnan uudessa Kantolan tapahtumapuistossa. Paikalla on 55 000 ihmistä. Se on melkein yhtä paljon kuin Hämeenlinnassa on asukkaita.
AC/DC aloitti jo vuonna 1973. Jo 20 miestä on soittanut bändissä vuosien aikana. Nykyään bändissä soittavat miehet, joiden ikä on 58 ja 68 vuoden väliltä.
Viikko jatkuu sateisena, vettä sataa melkein joka päivä. Torstaina vettä voi sataa paljon.
Lauantai on etelässä kaunis ja lämmin päivä, jopa aurinko voi paistaa. Kaunis sää ei jatku kauan. Sunnuntaina tuulee niin kovaa, että saamme ehkä syysmyrskyn keskellä kesää.
Kreikka myy saariaan. Suomen väestönkasvu on hidastunut. Turkin terrori-iskun tekijä on tunnistettu. Euroopan unioni on sopinut alustavasti turvapaikanhakijoiden jaosta. Unenpuute vaikuttaa terveyteen.
Kreikka yrittää myydä saariaan, koska se haluaa rahaa valtion kassaan. Kreikkaan kuuluu noin 6000 saarta.
Kallein saari maksaa ehkä 57 miljoonaa euroa. Halvin saari maksaa alle miljoonan.
Kreikan täytyy yksityistää valtion omaisuutta 50 miljardin euron arvosta. Yksityistäminen on ehto sille, että Kreikka saa uutta lainaa.
Euroopan unioni on sopinut alustavasti turvapaikanhakijoiden jaosta. Sisäministerit sopivat Brysselissä 20 000 pakolaisen ja 35 000 turvapaikanhakijan jaosta eri maiden kesken.  Ihmiset ovat tulleet Italiaan ja Kreikkaan Välimeren yli.
Unenpuute lisää ylipainon ja diabeteksen riskiä. Ruotsalaistutkimus kertoo, että jo yhden (1) yön valvominen aiheuttaa muutoksia ihmisen elimistössä.
Tutkimuksessa miehet nukkuivat ensimmäisenä yönä kahdeksan (8) tuntia ja valvoivat toisen yön. Tutkijat vertasivat sen jälkeen miesten verinäytteitä ja kudosnäytteitä.
Valvotun yön jälkeen miesten sokeriarvot olivat lähellä diabeetikkojen arvoja.
Kymmeniä ihmisiä on kuollut räjähdyksessä Turkissa. Kreikan pankit ovat avanneet ovensa. EU:n sisäministerit neuvottelevat turvapaikanhakijoiden jakamisesta. YK:n turvallisuusneuvosto on hyväksynyt Iranin ydinsopimuksen. Yhdysvallat ja Kuuba ovat solmineet täydet diplomaattisuhteet.
Turkissa ainakin 28 ihmistä on kuollut räjähdyksessä. Räjähdys sattui Surucin kaupungissa. Lisäksi noin sata (100) ihmistä on loukkaantunut, kertoo Turkin sisäministeriö.
Räjähdys sattui kulttuurikeskuksessa.
Suruc sijaitsee noin kymmenen (10) kilometrin päässä syyrialaisesta Kobanen rajakaupungista.  Terroristijärjestö Isis ja kurdijoukot ovat taistelleet rajusti Kobanessa Syyrian sodan aikana.
Kreikassa pankit ovat jälleen auki. Pankit olivat kiinni kolme (3) viikkoa.
Kreikassa hinnat ovat nousseet maanantaina. Se johtuu siitä, että veronkorotukset tulivat voimaan. Arvonlisävero nousi 13 prosentista 23 prosenttiin. Siksi esimerkiksi ruoan hinta nousee. Veronkorotukset ovat ehto sille, että Kreikka saa uutta lainaa.
Vaikka hinnat nousevat, pankkitileiltä saa nostaa vain 300 euroa viikon aikana. Viikonloppuna määrä nousee hieman. Tähän asti rahaa on saanut nostaa 60 euroa päivässä.
Euroopan unionin sisäministerit neuvottelevat Brysselissä siitä, miten turvapaikahakijat jaetaan EU:n jäsenmaihin.
Jako koskee 40 000:tta ihmistä, jotka ovat tulleet Italiaan ja Kreikkaan Välimeren yli.
Aiemmin on arvioitu, että Suomeen otetaan ehkä 800 turvapaikanhakijaa kahden (2) vuoden aikana.
YK:n eli Yhdistyneiden kansakuntien turvallisuusneuvosto on hyväksynyt Iranin ydinsopimuksen.
Neuvottelut kestivät 11 vuotta. Tärkein tavoite oli varmistaa, ettei Iran kehitä ydinasetta.
Päätös tarkoittaa sitä, että Iranin vastaisia talouspakotteita aletaan purkaa ja että maa alkaa vapautua eristyksestä.
Yhdysvallat ja Kuuba ovat solmineet täydet diplomaattisuhteet. Siksi Kuuba ja Yhdysvallat ovat avanneet suurlähetystöt molemmissa maissa.
Suhteet ovat olleet jäissä yli 50 vuotta.
Yhdysvallat julisti Kuuban kauppasaartoon Kuuban vuoden 1959 vallankumouksen jälkeen.
Presidentit Barack Obama ja Raúl Castro ilmoittivat joulukuussa, että maiden suhteet palautetaan normaaleiksi.
Vanhusten palveluasumisen maksut halutaan tehdä samanlaisiksi koko maassa. Keskustelu avioliittolaista jatkuu. Koululaisten kesäloma on ollut kylmä. Tiistaina on kaunis päivä.
Vanhusten palveluasumisen maksut halutaan tehdä samanlaisiksi koko maassa. Nyt vanhukset maksavat samanlaisesta palvelusta eri hinnan eri puolilla maata.
Peruspalveluministeri Juha Rehula sanoo, että maksu voi nykyään muuttua jopa hoitopaikan nimen mukana. Hinnat voivat nousta, jos esimerkiksi vanhainkodin nimi muuttuu palvelutaloksi. Hinnat voivat muuttua, vaikka hoito ei muutu mitenkään. Tarkoitus on, että uusi laki estää tämän, ministeri Rehula sanoo.
Lakiehdotus tulee eduskuntaan ehkä jo tämän vuoden aikana.
Suomessa puhutaan taas avioliittolaista. Yli 50 000 ihmistä kannattaa uutta kansalaisaloitetta. Kansalaisaloitteessa vaaditaan, että laki sukupuolineutraalista avioliitosta perutaan.
Kansalaisaloitteella on nyt niin paljon kannattajia, että eduskunnan täytyy käsitellä se. Eduskunta päättää Suomen laeista.
Viime marraskuussa eduskunta hyväksyi lain sukupuolineutraalista avioliitosta. Sitä ennen 160 000 ihmistä teki kansalaisaloitteen sukupuolineutraalin avioliiton puolesta.
Sukupuolineutraali avioliitto tarkoittaa, että myös homoparit saavat mennä naimisiin. Mies voi mennä naimisiin miehen kanssa ja nainen voi mennä naimisiin naisen kanssa. Tarkoitus on, että uusi avioliittolaki tulee voimaan vuonna 2017. Uusi kansalaisaloite yrittää estää sen.
Kysymys on siis siitä, saavatko homoparit solmia avioliiton. Nykyään homoparit voivat vain rekisteröidä parisuhteen. Rekisteröity parisuhde ei ole sama asia kuin avioliitto. Homopari, joka elää rekisteröidyssä parisuhteessa, ei esimerkiksi saa adoptoida lasta.
Koululaisten kesäloma on ollut kylmä ja sateinen. Tähän asti kesä on ollut kolmanneksi kylmin viimeisten 55 vuoden aikana. Jos kesä jatkuu näin kylmänä, koululaiset voivat olla syksyllä väsyneitä.
Rehtori Timo Kettunen sanoo, että koululaiset aloittavat koulun aina innokkaasti. He väsyvät, kun päivät lyhenevät ja pimenevät. Hankalin kuukausi on marraskuu. Silloin oppilaat ovat ehkä vieläkin väsyneempiä kuin tavallisesti, jos takana on kylmä ja sateinen kesä.
Säätiedot eivät valitettavasti lupaa kuumia kesäpäiviä. Viikon kaunein päivä on ehkä tiistai. Silloin etelässä on melko aurinkoista ja lämpötila nousee yli 20 asteen. Loppuviikolla sataa vettä.
Irakissa on tapahtunut paha pommi-isku. Onnettomuudet ovat vähentyneet rakennustyömailla. Suomalaisissa perheissä riidellään eniten kotitöistä. Monet suomalaiset lihovat kesällä alkoholijuomien takia.
Irakissa on tapahtunut paha pommi-isku. Iskussa kuoli noin 100 ihmistä ja loukkaantuneita on ehkä 170. Äärijärjestö Isis sanoo, että se teki iskun.
Isku tehtiin perjantaina Khan Bani Saadin kaupungissa. Pommi räjähti paikalla, jossa oli paljon ihmisiä ostoksilla. He tekivät ostoksia Eid al-Fitr -juhlaa varten, joka lopettaa paastokuukausi Ramadanin.
Äärijärjestö Isis sanoo, että se räjäytti pommin, koska Khan Bani Saadin kaupungin asukkaat ovat shiiamuslimeja. Isis on äärisunnilainen järjestö, ja sen mielestä shiiat ovat vääräuskoisia.
Onnettomuudet ovat vähentyneet rakennustyömailla. Rakennusalalla tapahtuu nykyään selvästi vähemmän työtapaturmia kuin ennen. Määrä on silti suuri, yli 10 000 työtapaturmaa joka vuosi.
Rakennusfirma YIT:n työsuojeluvaltuutettu Hannu Suursalmi kertoo, että rakennusmiehet suhtautuvat suojavarusteisiin nykyään hyvin. Ainakin vakituiset työntekijät käyttävät suojavarusteita ahkerasti.
Työtapaturmien syy on usein kiire. Kiireessä rakennusmiehet eivät ole aina tarpeeksi varovaisia. Myös vääränlaiset työkalut voivat aiheuttaa onnettomuuden.
Rakennustyömaita on nykyään paljon kaupungeissa. Kaupunkien työmaat ovat ahtaita, ja vieressä voi olla paljon liikennettä. Tällaisissa paikoissa työtapaturman vaara kasvaa.
Suomalaisissa perheissä riidellään eniten kotitöistä. Tieto on Ylen kyselystä, johon vastasi noin 1000 suomalaista. Vastaajat kertoivat, että kotityöt ovat tavallisin syy perheen riitoihin.
Heli Vaaranen Väestöliitosta sanoo, että parit eivät riitele vain siitä, kuinka paljon kummankin täytyy tehdä kotitöitä. Riitaa tulee myös siitä, miten kotityöt tehdään oikein.
Toiseksi eniten parit riitelevät omasta ajasta. Miesten mielestä oma aika on melkein yhtä iso riidanaihe kuin kotityöt. Seksistä suomalaiset parit eivät riitele.
Monet suomalaiset lihovat kesällä alkoholijuomien takia. Esimerkiksi 6 oluttuopissa on yhtä paljon kaloreita kuin 120 sokeripalassa.
Jos oluen ja kaljan juominen jatkuu loman jälkeen, vatsa kasvaa melko varmasti. Suomen kielessä on sana, joka kertoo, mikä on lopputulos. Se on kaljamaha.
Laivamoottoreiden valmistaja Wärtsilä vähentää työpaikkoja. Hissifirma Koneella menee hyvin. Murteet eivät katoa suomen kielestä. Heinävedellä on saatu kiinni kaikki lehmät, jotka karkasivat viime viikolla.
Suomalainen firma Wärtsilä vähentää työpaikkoja. Wärtsilä vähentää eri maista yhteensä 600 työpaikkaa, joista noin 160 on Suomessa. Wärtsilä valmistaa esimerkiksi laivojen moottoreita, ja sillä on tehtaita monessa maassa.
Wärtsilä vähentää työpaikkoja, koska se haluaa säästää rahaa. Wärtsilän tavoite on, että se säästää noin 40 miljoonaa euroa vuodessa. Wärtsilän työntekijät ovat järkyttyneet siitä, että sadat ihmiset saavat potkut ja menettävät työnsä.
Hissifirma Koneella menee hyvin. Kone on iso suomalainen firma, joka myy hissejä ja liukuportaita ympäri maailmaa. Firma kasvaa kovaa vauhtia.
Kone kertoo, että se on viime kuukausina saanut selvästi enemmän tilauksia kuin vuotta aikaisemmin. Myös Koneen liikevoitto on kasvanut.
Koneella menee hyvin monissa maissa. Viime aikoina Koneen tuotteiden myynti on kasvanut paljon Amerikassa.
Professori Palander sanoo, että murteet kuitenkin muuttuvat. 20-vuotias puhuu murretta eri tavalla kuin 80-vuotias. Nuoren murre ei ole niin vahvaa kuin vanhan.
Nuorten puheessa murre ja yleiskieli sekoittuvat. Monet nuoret muuttavat muualle opiskelemaan, ja oma murre osaksi häviää. Murre ei aina tunnu myöskään sopivalta, esimerkiksi työhaastattelussa nuoret puhuvat mieluummin yleiskieltä.
Monille suomalaisille murre on kuitenkin kunnia-asia. Esimerkiksi jotkut poliitikot käyttävät murretta, koska he haluavat näyttää, mistä päin Suomea he ovat kotoisin.
Lopuksi hyvä uutinen Itä-Suomesta Heinävedeltä. Kaikki lehmät, jotka karkasivat vähän yli viikko sitten, on saatu kiinni. Viimeiset lehmät palasivat kotiin torstaina.
Lehmät lähtivät pakoon, kun ne pelästyivät ehkä karhua. Koko kylä etsi lehmiä Heinäveden metsistä. Osa lehmistä saatiin kiinni jo aikaisemmin, mutta osa oli poissa kotoa yli viikon.
Lehmien omistaja Antti Karppinen on tyytyväinen, että lehmiä ei tarvitse enää etsiä. Eipähän tarvihe lähteä juoksemaan pitkin mehtiä, hän sanoo itäsuomalaisella murteella.
Euromaiden rahaministerit ovat hyväksyneet Kreikan lainaneuvottelujen aloittamisen. Fennovoiman uusi kumppani ei ministeriön mielestä ole kotimainen. Suomen kieleen on helppo keksiä uusia sanoja.
Euromaat ovat taas käsitelleet Kreikan tilannetta. Euromaiden rahaministerit hyväksyivät torstaina, että neuvottelut Kreikan uudesta lainasta voivat alkaa.
Rahaministerit tekivät päätöksen sen jälkeen, kun Kreikan parlamentti hyväksyi neuvottelujen ehdot. Kreikka lupaa esimerkiksi nostaa veroja ja vähentää valtion menoja.
Kreikka tarvitsee uutta lainaa yhteensä yli 80 miljardia euroa. Jo ennen uusia lainaneuvotteluja Kreikka tarvitsee 7 miljardin hätälainan, että se voi maksaa vanhoja lainoja takaisin aikataulun mukaan.
Myös Suomi on päättänyt osallistua Kreikan uusiin lainaneuvotteluihin.
Työ- ja elinkeinoministeriö on kertonut, mitä mieltä se on Fennovoiman uudesta kumppanista Migrit Solarna Energijasta. Kroatialainen firma Migrit Solarna Energija haluaa Fennovoiman kumppaniksi, jos Fennovoima rakentaa ydinvoimalan Suomeen.
Työ- ja elinkeinoministeriön mielestä Migrit Solarna Energija ei ole kotimainen kumppani Fennovoimalle, koska sillä on yhteyksiä Venäjälle.
Ministeriön päätös on Fennovoimalle hankala. Fennovoima saa luvan ydinvoimalan rakentamiseen vain, jos vähintään 60 prosenttia sen omistajista on kotimaisia eli Suomesta tai muualta Euroopan unionista. Näin ei ole, jos Migrit Solarna Energijaa ei lasketa kotimaiseksi omistajaksi.
Ministeriö sanoo, että Fennovoiman suunnitelma ei vielä kaadu. Fennovoimalla on vielä 3 viikkoa aikaa löytää ydinvoimalalle uusia kotimaisia omistajia. Sen jälkeen Suomen hallitus käsittelee asiaa.
Fennovoima on tilannut ydinvoimalan eli atomivoimalan venäläiseltä Rosatomilta. Jos voimala rakennetaan, se alkaa tuottaa sähköä ehkä vuonna 2024.
Suomen kieleen on helppo keksiä uusia sanoja. Yksi syy siihen on suomen kielen rakenne. Vanhoista sanoista voi helposti muodostaa ja yhdistää uusia sanoja.
Suomen kielen puhujat myös hyväksyvät uudet sanat nopeasti, kertoo professori Kaisa Häkkinen. Suomenkieliset ovat tottuneet keksimään uusia sanoja, koska suomi on melko uusi sivistyskieli. Esimerkiksi ruotsinkieliset eivät hyväksy uusia ruotsinkielisiä sanoja yhtä helposti.
Joskus uudet sanat tehdään niin, että vieraskielisiä sanoja suomalaistetaan. Professori Häkkisen mielestä hauska uusi sana on esimerkiksi \"kronitsi\". Se tarkoittaa leivonnaista, joka on vähän croissantin ja vähän donitsin näköinen.
Putin haluaa säilyttää hyvät suhteet Suomeen. Norjassa tapahtui erikoinen liikenneonnettomuus. Avantouimarit nauttivat tämän kesän kylmästä uimavedestä. On terveellistä vetää vatsaa sisään.
Venäjän presidentti Vladimir Putin haluaa, että Venäjän ja Suomen suhteet pysyvät hyvinä. Putinin mielestä oli kuitenkin virhe, että Suomi ei päästänyt venäläisiä poliitikkoja Etyj-kokoukseen Helsinkiin. Etyjin eli Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön kokous oli Helsingissä heinäkuun alussa.
Venäjä halusi lähettää Etyj-kokoukseen poliitikkoja, jotka eivät saa matkustaa EU-maihin. He ovat Euroopan unionin matkustuskieltolistalla Ukrainan kriisin takia. Suomi ei antanut venäläisille poikkeuslupaa tulla kokoukseen.
Venäjä on kritisoinut Suomen päätöstä ankarasti. Putin on puhunut asiasta puhelimessa Suomen presidentin Sauli Niinistön kanssa.
Norjassa on tapahtunut erikoinen liikenneonnettomuus. Onnettomuudessa säiliöauto törmäsi tunnelin seinään. Säiliöautossa oli yli 16 000 litraa bensiiniä.
Onnettomuus tapahtui tunnelissa, joka on 2 kilometriä pitkä. Tunnelista kuului räjähdys, ja sinne tuli paljon savua.
Tunnelista vietiin pois noin 15 ihmistä. 3 ihmistä joutui sairaalaan, mutta kukaan ei loukkaantunut pahasti.
Täällä Suomessa kylmä uimavesi ei haittaa kaikkia. Avantouimarien mielestä uimavesi on nyt lämmintä, vaikka se on paljon kylmempää kuin tavallisesti kesällä. Avantouimarit ovat tottuneet tosi kylmään veteen, koska he uivat ulkona myös talvella.
Monet avantouimarit kaipaavat kylmää uimavettä myös kesällä. Esimerkiksi Kajaanin avantouimareilla on Kajaaninjoen rannassa kylmäallas, jonka vesi on noin 5 astetta lämmintä. Se virkistää, jos joen vesi tuntuu liian lämpimältä.
Kajaanilainen avantouimari Aino Suutari ui mielellään kylmäaltaassa kesällä. Hän kuitenkin sanoo, että tunnelma on ihan erilainen kuin talvella. Pakkanen, lumi ja kylmä tuuli puuttuvat, Suutari sanoo.
Vielä hyvä uutinen kaikille, jotka haluavat näyttää laihalta. Vatsaa kannattaa vetää sisään. Lääkäri Sari Anthoni sanoo, että vatsan vetäminen sisään on terveellistä.
Monet vetävät vatsaa sisään, koska he eivät halua näyttää muille, kuinka iso vatsa heillä on. Samalla he tukevat selkää ja vatsalihaksia, lääkäri Sari Anthoni sanoo. Vaikutus on vielä parempi, jos samalla kertaa työntää rintaa ulospäin.
Vanha ohje \"vatsa sisään, rinta ulos\" toimii hyvin.
Iran ja länsimaat ovat päässeet sopuun ydinneuvotteluissa. Israelin pääministeri tuomitsee Iranin ydinsovun. Helsinkiin suunnitellaan suurmoskeijaa. Uimavedet ovat poikkeuksellisen kylmiä.
Iran ja länsimaat ovat päässeet sopuun ydinneuvotteluissa. Tärkein tavoite on varmistaa se, että Iran ei rakenna ydinasetta. Iran saa jatkaa uraanin rikastamista, mutta sitä valvotaan. Sopu vaatii, että Iran päästää tarkastajat ydinlaitoksiinsa.
Sopimus avaa Iranin markkinoita länsimaisille sijoittajille. Iran saa myös käyttöönsä varoja, jotka on jäädytetty ulkomailla eli Iran ei ole saanut käyttää niitä. Ulkovallat alkavat purkaa Iranin-vastaisia pakotteitaan.
Sovun saaminen Iranin ydinohjelmasta kesti 11 vuotta.
Sopu Iranin ydinneuvotteluista on otettu vastaan myönteisesti länsimaissa. Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sanoo, että Iranin tie ydinaseisiin on katkaistu.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu kuitenkin tuomitsee Iranin ydinsovun. Netanjahu sanoo, että sopimus antaa Iranille suoran tien kohti ydinaseita. Netanjahu sanoo, että myös Iranin terrori lähialueilla ja koko maailmassa voi nyt jatkua.
Helsinkiin suunnitellaan suurmoskeijaa. Siitä on tarkoitus tulla kohtaamispaikka Suomen muslimeille. Moskeijan tilat ovat ehkä jopa suuremmat kuin Guggenheim-museossa, jota suunnitellaan Helsinkiin.
Suurmoskeijan rakennuskustannukset ovat kymmeniä miljoonia euroja.
Rahoitusta tulee alussa Bahrainin kuningashuoneelta. Kulttuuri- ja uskontofoorumi Fokuksen puheenjohtaja Ilari Rantakari sanoo, että moskeijan tavoite on ylittää kielieroja ja kulttuurieroja muslimiyhteisön sisällä.
Suomen ainoa moskeijaksi rakennettu rakennus sijaitsee Järvenpäässä. Tataarit rakensivat sen 1940-luvun alkupuolella.
Uimavedet ovat nyt paljon kylmempiä kuin normaalisti.
Koko Suomessa järvien vesi on 2 tai 3 astetta alempi kuin yleensä tässä vaiheessa kesää. Kylmintä vesi on Lapin Käsivarressa Kilpisjärvellä, jossa vesi on vain 7-asteista. Lämpimintä on esimerkiksi Saimaalla Itä-Suomessa: Lappeenrannassa vesi on 19-asteista.
Jos sää lämpenee, vedetkin lämpenevät nopeasti.
Kreikka-neuvotteluissa tuli sopu. Venäjällä on romahtanut armeijan kasarmi. 2000 lasta on sairastunut Filippiineillä myrkkykaramelleista. Lehmäjoukko on karkuteillä. Sää on sateinen ja viileä.
Kreikan lainapaketista on saatu sopimus Brysselissä maanantaiaamuna. Neuvotteluissa on sovittu Kreikan kolmannen lainapaketin ehdoista. Neuvottelut kestivät 17 tuntia. Kreikka säilyy euroalueessa, eli valuuttana pysyy euro.
Euromaiden rahaministerit kuitenkin vaativat Kreikalta paljon. Kreikan parlamentin täytyy vielä tehdä isoja uudistuksia ja muuttaa monia lakeja keskiviikkoon mennessä.  Myös monissa muissa euromaissa parlamenttien täytyy hyväksyä uusi lainaohjelma.
Jos Kreikka ei saa uutta lainaa, sen rahat loppuvat. Kreikka tarvitsee nyt väliaikaista rahoitusta ennen lainapakettia.
Venäjän Siperiassa on romahtanut armeijan kasarmirakennus.
Venäjän puolustusministeriö sanoo, että onnettomuudessa kuoli ehkä  23 ihmistä. Rakennus oli laskuvarjojoukkojen tukikohdassa. Rakennuksessa oli yli 330 sotilasta.
Kasarmissa tehtiin vähän aikaa sitten remonttia. Remontissa on ehkä tehty virheitä, ja siksi rakennus romahti.
Lähes 2 000 ihmistä on sairastunut Filippiineillä myrkkykaramelleista.  Suurin osa on koululaisia. Heillä on vatsakramppeja, oksentelua ja ripulia.
Viranomaiset sanovat, että karkkeihin on ehkä pantu myrkkyä tahallisesti. Myrkkykarkkeja on myyty koulujen ulkopuolella.
Vielä ei tiedetä, kuka tai ketkä ovat panneet myrkkyä karkkeihin. Poliisi on pidättänyt yhdeksän (9) karkkikauppiasta sekä karamellitehtaan omistajan.
Itä-Suomessa Heinävedellä 13 lehmää on edelleen kadoksissa. Koko kylä etsii lehmiä.
Lehmät lähtivät pakoon viime tiistaina, kun ne pelästyivät ehkä karhua.  Alueella on tehty karhuhavaintoja.
Kesä on ollut hyvin sateinen. Vettä on satanut paikoin paljon normaalia enemmän.
Näin sateista on vain pari kolme kertaa vuosisadassa.
Euromaat ovat jatkaneet neuvotteluja Kreikan tilanteesta. Helsingissä on alkanut suuri voimistelutapahtuma Gymnaestrada. Aki Samuli on uusi tangokuningas. Sää jatkuu melko kylmänä.
Euromaat ovat jatkaneet neuvotteluja Kreikan tilanteesta. Euromaiden rahaministerit sopivat sunnuntaina, mitä he vaativat Kreikalta. Kreikan täytyy tehdä isoja uudistuksia.
Euromaiden rahaministerit vaativat, että Kreikka esimerkiksi muuttaa monia lakeja. Kreikan parlamentin täytyy päättää lakiuudistuksista viimeistään keskiviikkona. Jos Kreikka ei tee uudistuksia, euromaat eivät aloita lainaneuvotteluja sen kanssa.
Kreikalle on tärkeää, että lainaneuvottelut voivat alkaa. Jos Kreikka ei saa uutta lainaa, sen rahat loppuvat ja sen täytyy ehkä erota euroalueesta. Siksi Kreikan talouskriisi on koko euroalueen ongelma. Euroalueeseen kuuluvat kaikki maat, joiden raha on euro.
Suuri voimistelutapahtuma Gymnaestrada on alkanut Helsingissä. Tapahtumassa on mukana yli 20 000 ihmistä. Osallistujia tulee yli 50 eri maasta.
Gymnaestrada ei ole kilpailu. Tapahtuma on tarkoitettu voimistelun harrastajille. He esittävät näytöksissä esimerkiksi joukkuevoimistelua ja akrobatiavoimistelua.
Gymnaestrada järjestetään joka 4. vuosi jossakin päin maailmaa. Tapahtuma on niin suuri, että Helsingissä eri työtehtävissä on yli 3000 vapaaehtoista työntekijää. Gymnaestrada jatkuu ensi lauantaihin asti.
Suuri suomalainen musiikkitapahtuma Tangomarkkinat on loppunut Seinäjoella. Lauantaina Tangomarkkinoilla valittiin uusi tangokuningas. Tämän vuoden tangokuningas on Aki Samuli.
Aki Samuli voitti miesten tangolaulukilpailun selvästi. Kaikki tuomarit olivat sitä mieltä, että Aki Samuli oli kilpailun paras laulaja. Aki Samulilla on tumma ja syvä lauluääni, joka sopii hyvin tangoon.
Tangokuningatar valittiin Tangomarkkinoilla jo torstaina. Tämän vuoden tangokuningatar on Susanna Heikki.
Tangomarkkinat on jo 30 vuotta vanha musiikkitapahtuma. Tangomarkkinat järjestetään Seinäjoella joka kesä.
Kesäsää jatkuu melko kylmänä. Lämpötila on pohjoisessa 10 ja 15 asteen välillä, etelässä 15 ja 20 asteen välillä. Lämpötila ei paljon muutu viikon aikana.
Alkuviikolla on melko kuivaa. Etelä-Suomessa ja Keski-Suomessa vettä voi sataa, mutta ei kovin paljon. Loppuviikolla vettä sataa enemmän.
Mitä suomalainen tekee hississä? Ei mitään. Suomalainen on hississä hiljaa.
Monet muut tykkäävät puhua hississä. Esimerkiksi ranskalainen puhuu hississä paljon. Hissi on ranskalaiselle paikka, jossa hän voi tavata muita ihmisiä.
Suomalainen haluaa, että hänellä on hississä paljon tilaa. Suomalainen tarvitsee enemmän tilaa kuin esimerkiksi aasialainen. Suomalainen ei halua olla hississä liian lähellä muita ihmisiä.
Suomalainen ei tiedä, mitä hän voi katsoa hississä. Suomalainen katsoo ehkä kenkää tai kattoa. Hän ei katso muita ihmisiä.
Nämä tiedot ovat firmalta, jonka nimi on Kone. Kone on iso suomalainen firma, joka tekee hissejä. Se myös tutkii, mitä ihmiset ajattelevat hissistä.
Euromaat neuvottelevat Kreikan tilanteesta. Kiinassa on kova myrsky. Srebrenican joukkomurhasta on kulunut 20 vuotta. Heinolassa on leivottu Suomen pisin mansikkatorttu.
Euromaat neuvottelevat Kreikan tilanteesta. Euromaiden rahaministerit kokoontuivat lauantai-iltana Brysseliin. Euromaat miettivät, aloitetaanko Kreikan kanssa neuvottelut uudesta lainasta.
Jos Kreikka ei saa uutta lainaa, sen rahat loppuvat. Silloin Kreikan täytyy ehkä erota euroalueesta. Euroalueeseen kuuluvat ne maat, joiden raha on euro.
Euromaat ovat vaatineet Kreikalta tietoja siitä, miten Kreikka aikoo säästää rahaa. Kreikka on nyt kertonut, että se esimerkiksi nostaa monia veroja. Euromaiden täytyy päättää, onko Kreikan säästösuunnitelma niin hyvä, että Kreikalle voidaan antaa uutta lainaa.
Kiinassa on kova myrsky. Myrskytuuli iski Kiinan itärannikolle lauantaina. Yli miljoona ihmistä on siirretty turvaan myrskyn tieltä.
Myrskytuuli on häirinnyt pahasti Kiinan liikennettä. Esimerkiksi Shanghaissa on peruttu satoja lentoja. Myös junia on peruttu.
Myrskytuuli on puhaltanut Aasiassa jo monta päivää. Filippiineillä myrsky tappoi 5 ihmistä. Japanissa 20 ihmistä loukkaantui myrskyn takia.
Balkanilla Bosnia-Hertsegovinassa on vietetty surujuhlaa. Ihmiset ovat muistaneet Srebrenican joukkomurhaa. Joukkomurha tapahtui tasan 20 vuotta sitten.
Srebrenican joukkomurhassa kuoli 8000 muslimimiestä ja muslimipoikaa. Serbisotilaat tappoivat heidät. Joukkomurha tapahtui Bosnian sodan aikana.
Balkanilla oli 1990-luvulla monta sotaa, joista yksi oli Bosnian sota. Sodat alkoivat, kun iso Jugoslavian valtio hajosi. Alueen etniset ja uskonnolliset ryhmät alkoivat silloin sotia toisiaan vastaan.
Srebrenicassa oli lauantaina joukkomurhan muistotilaisuus. Tilaisuudessa haudattiin 136 ihmistä, jotka kuolivat Srebrenican joukkomurhassa. Heidät löydettiin vasta nyt, 20 vuotta joukkomurhan jälkeen.
Mansikkakakku on monen suomalaisen kesäherkku. Nyt Heinolassa on leivottu Suomen pisin mansikkatorttu. Torttu on yli 100 metriä pitkä.
Ennätystortun leipojat olivat suomalaisia ja ranskalaisia. Ranskasta mukana oli huippukondiittoreja, Suomesta esimerkiksi koulutuskeskus Salpaus.
Ihmiset ovat ostaneet innokkaasti ennätystortun paloja. Rahat menevät vanhusten hyväksi.
Kaksi sosiaalityöntekijää sai tuomion tapauksessa, joka liittyy 8-vuotiaan tytön kuolemaan. Kreikka teki taloussuunnitelman. Susanna Heikki on uusi tangokuningatar. Viikonloppu on kylmä ja pilvinen.
Oikeus on määrännyt tuomion sosiaalityöntekijöille, jotka eivät hoitaneet työtään hyvin. Sosiaalityöntekijät eivät ottaneet 8-vuotiasta tyttöä pois perheestä, jossa häntä kohdeltiin huonosti. Isä ja isän naisystävä tappoivat tytön vuonna 2012.
Oikeuden mielestä syitä tytön ottamiselle pois perheestä oli tarpeeksi. Siksi oikeus antoi tuomion 2 sosiaalityöntekijälle. Toinen heistä sai sakkorangaistuksen. Toinen ei saanut rangaistusta, koska hän on jo menettänyt terveyden tapauksen takia, eikä pysty enää tekemään työtä.
Oikeus antoi tuomion vain 2 ihmiselle, vaikka syyttäjä vaati rangaistusta 11 ihmiselle. He olivat sosiaalityöntekijöitä, lääkäreitä ja terveydenhoitajia.
Oikeus on jo aikaisemmin tuominnut tytön isän ja isän naisystävän. He ovat nyt vankilassa, koska he murhasivat tytön.
Kreikka on tehnyt suunnitelman siitä, miten maan taloutta parannetaan. Jos suunnitelma toteutuu, kreikkalaiset maksavat veroja enemmän ja jäävät eläkkeelle myöhemmin kuin nykyään. Lisäksi Kreikan valtio aikoo myydä esimerkiksi lentokenttiä ja satamia yksityisille ihmisille.
Kreikalla täytyy olla suunnitelma talouden parantamisesta, että se saa uutta lainaa. Kreikka tarvitsee lisää lainaa yli 50 miljardia euroa.
EU-maiden johtajat päättävät Kreikan lainasta sunnuntaina. Jos Kreikka ei saa lainaa, sen rahat loppuvat.
Seinäjoella on taas suuri musiikkitapahtuma Tangomarkkinat. Torstaina Tangomarkkinoilla oli naisten tangolaulukilpailu. Kilpailun voitti Susanna Heikki, joka on uusi tangokuningatar.
Uusi tangokuningatar on syntynyt Lapissa, Kolarin kunnassa. Nykyään Susanna Heikki asuu Espoossa.
Tangomarkkinat jatkuu viikonloppuna. Miesten tangolaulukilpailu on lauantaina. Miesten kilpailun voittajasta tulee uusi tangokuningas.
Tangomarkkinat järjestetään joka kesä Seinäjoella, Pohjanmaalla. Suomalaiset pitävät tangomusiikista, ja yli 100 000 ihmistä käy Tangomarkkinoilla joka vuosi. Tangomarkkinat on kuulunut suomalaisten kesään jo 30 vuotta.
Viikonloppu on melko kylmä. Sää on pilvinen, eikä aurinko paista.
Lauantaina lämpötila nousee etelässä lähelle 20 astetta, mutta sunnuntaina lämpötila on selvästi alle 20 astetta koko maassa.
Salon kaupunki kärsii Microsoftin irtisanomisista. Hallitus lupaa apua Microsoftin entisille työntekijöille. Valokuva säilyy paremmin paperilla kuin tietokoneella. Lihava ihminen voi olla terveempi kuin laiha.
Salon kaupunki Etelä-Suomessa kärsii paljon, kun tietotekniikkafirma Microsoft irtisanoo työntekijöitä. Microsoft kertoi keskiviikkona, että se vähentää Suomesta ehkä yli 2000 työntekijää. Salossa yli 1000 ihmistä menettää työpaikan, koska Microsoft lopettaa Salon tehtaan.
Microsoft osti suomalaisen Nokian puhelinbisneksen muutama vuosi sitten. Nokian puhelinbisnes alkoi juuri Salosta 1970-luvun loppupuolella. Kun Nokialla meni hyvin 1990-luvulla, puhuttiin Salo-buumista. Monet Nokian hienot keksinnöt tehtiin Salossa. Monet ihmiset muuttivat Saloon, koska he saivat työtä Nokian tehtaalta.
Nyt työttömiksi jää ihmisiä, jotka ovat olleet Salon tehtaalla työssä ehkä jopa 30 vuotta.
Hallitus lupaa apua ihmisille, jotka menettävät työpaikkansa Microsoftilla. Hallitus aikoo antaa rahaa, jolla autetaan niitä ihmisiä, jotka jäävät työttömiksi Microsoftilta.
Työministeri Jari Lindström sanoo, että työttömien auttamiseen tarvitaan ehkä kymmeniä miljoonia euroja. Myös Microsoft lupaa auttaa ihmisiä, jotka se irtisanoo. Suomi aikoo hakea tukea myös Euroopan unionilta.
Ihmiset ottavat nykyään paljon valokuvia. Monet ottavat kuvia koko ajan esimerkiksi puhelimella. Uusi ongelma on se, että kuvat eivät säily kauan.
Valokuvaaja Risto Mäläskä sanoo, että viime vuosina ihmiset ovat menettäneet suuren määrän valokuvia. Kun ihminen esimerkiksi ostaa uuden puhelimen, valokuvien pelastaminen vanhasta puhelimesta voi olla vaikeaa. Kuvat voivat olla tallessa esimerkiksi cd-levyllä, mutta levy voi mennä helposti rikki.
Mäläskän mielestä valokuvista kannattaa tehdä paperikuvia tai kuvakirjoja. Ne säilyvät ainakin 100 vuotta. Silloin cd-levyjä ei ehkä enää käytetä, mutta kuvakirja kertoo perheen muistot lapsille ja lastenlapsille.
Lihava ihminen voi olla paljon terveempi kuin laiha. Jos lihava ihminen harrastaa paljon liikuntaa, hän voi olla terveempi kuin laiha ihminen, joka ei liiku.
Terveyden kannalta on tärkeää, missä ihmisellä on rasvaa. Jos rasva on takapuolessa tai lantiolla, se ei välttämättä ole vaarallista. Terveydelle on vaarallisempaa, jos rasva on sisäelimissä esimerkiksi maksan ympärillä.
Microsoft vähentää jopa 70 prosenttia työntekijöistään Suomessa. Kreikka pyytää uutta lainaa euromailta. Kreikalta vaaditaan uudistussuunnitelmaa perjantaiaamuksi. Vanha ja tuttu iskelmä on suosittua tanssipaikoilla.
Tietotekniikan jättiläisfirma Microsoft vähentää Suomesta ehkä jopa 2 300 työntekijää. Se on 70 prosenttia Microsoftin suomalaisista työntekijöistä.
Koko maailmasta Microsoft vähentää 7 800 työpaikkaa. Eniten väkeä vähennetään puhelinalalta. Microsoft osti suomalaisen Nokian puhelinbisneksen muutama vuosi sitten.
Kreikka on jättänyt virallisen lainapyynnön Euroopan kriisirahastolle.
Kreikka pyytää uutta lainaa kolmeksi vuodeksi. Maa ei kuitenkaan sano vielä, paljonko se tarvitsee rahaa. Taneli Lahti EU-komissiosta arvioi, että summa on ehkä yli 50 miljardia euroa.
Kreikka sanoo, että se haluaa säilyttää eurovaluutan. Kreikka lupaa alkaa uudistaa eläkkeitä ja veroja jo ensi viikolla. Maa lupaa lähettää tarkemmat uudistussuunnitelmat huomenna torstaina.
EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker sanoi, että EU:lla on valmiina suunnitelma sen varalle, että Kreikka eroaa eurosta. Euromaiden johtajat tapaavat jälleen sunnuntaina ja päättävät silloin Kreikan kohtalosta.
Radiossa iskelmiä ei soiteta juuri lainkaan. Myöskään Helsingin esiintymispaikoissa yleisö ei toivo iskelmää. Mutta laulaja Eija-Sinikka kertoo, että tanssipaikoilla muualla Suomessa täytyy esittää vanhaa ja tuttua musiikkia. Ihmiset haluavat kuulla samat laulut uudelleen ja uudelleen. Musiikin täytyy myös olla sellaista, että sen tahdissa on helppo tanssia.
Bryssel pohtii jälleen, mitä Kreikan kanssa pitää tehdä. Lontoon terrori-iskuista on kulunut vuosikymmen. Mansikka-aika on tänä kesänä pitkä.
Euromaat pohtivat illalla Brysselissä, mitä Kreikan kriisin kanssa voidaan seuraavaksi tehdä. Euromaiden valtiovarainministerit kokoontuivat Brysselissä jo iltapäivällä ja euromaiden johtajat ovat kokoontuneet illalla.
Kokoukseen odotetaan Kreikalta uusia ehdotuksia. EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker sanoi päivällä, että hän haluaa pitää Kreikan euroalueen osana.
Suomen valtiovarainministeri Alexander Stubb sanoo, että ministereillä ei ole Brysselin Kreikka-kokouksesta suuria odotuksia. Hän kertoi, että euromaat kuuntelevat nyt, mitä Kreikka haluaa sanoa. Stubb sanoi myös, että euromailla alkaa loppua kärsivällisyys.
Pääministeri Juha Sipilä sanoi iltapäivällä, että jatko riippuu siitä, mitä Kreikka ehdottaa. Hänen mukaansa ennen kokousta ei ole tiedetty mitään siitä, mitä Kreikka aikoo ehdottaa.
Suomen hallitus sanoo, että se auttaa Kreikkaa, jos Suomen vastuu kriisin hoitamisessa ei kasva. Suomen mielestä Kreikan pitää lisäksi sitoutua uskottavasti uudistusten jatkamiseen.
Englantilaiset ovat muistelleet kymmenen vuotta sitten tapahtuneita terrori-iskuja. Lontoon metrojuniin ja bussiin tehtiin kymmenen vuotta sitten terrori-iskut, joissa kuoli 52 ihmistä. Lisäksi iskuissa haavoittui yli 700 ihmistä.
Britannian pääministeri David Cameron laski aamupäivällä seppeleen Lontoon Hyde Parkissa. Hyde Parkissa on monumentti, joka tehtiin Lontoon terrori-iskujen uhrien muistolle.
Lontoossa järjestettiin päivällä myös minuutin hiljainen hetki, johon kaikkia lontoolaisia kehotettiin osallistumaan. Lisäksi uhrien omaisia ja pelastustyöntekijöitä kokoontui muistojumalanpalvelukseen St. Paulin katedraaliin.
Mansikasta on luvassa tänä vuonna normaali sato. Mansikanviljelijät kertovat, että mansikka kypsyy tänä vuonna vähän myöhässä, koska alkukesä oli kylmä. Suomen rannikkoalueilla mansikan pääsato, eli suurin sato kypsyy loppuviikolla ja muualla maassa ensi viikolla.
Mansikanviljelijä Rami Marttila Pöytyältä kertoo, että melko kylmä sää pidentää mansikka-aikaa. Hän sanoo, että tänä vuonna mansikan satokausi jatkuu elokuuhun asti. Luvassa on myös aika suuria mansikoita, koska sää on ollut kylmä silloin, kun mansikka on kukkinut.
Kreikan valtiovarainministeri on eronnut. Presidentti Niinistö on suosittu. Kaksi naista on päässyt palomieskoulutukseen. Vauvojen terveyskortti on nyt vihreä. Yöllä oli pakkasta.
Kreikan valtiovarainministeri Gianis Varoufakis on eronnut tehtävästään. Ero on yllätys, koska Kreikan kansaäänestys oli voitto Kreikan hallitukselle. Kreikkalaiset äänestivät sunnuntaina lainaohjelman ehdoista.  Ei-äänet voittivat noin 61 prosentin osuudella.
Pääministeri Alexis Tsipras toivoo, että Varoufakis ei ole mukana hallituksessa, kun Kreikan lainoista neuvotellaan. Varoufakis kertoi asiasta tiedotteessa. Euroyhmä on arvostellut Varoufakisia.
Euroopan valtionvarainministerit odottavat tiistaina uusia ehdotuksia Kreikalta.  Euroyhmän johtaja sanoo, että tavoite on pitää Kreikka euroalueessa.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistön suosio on korkeammalla kuin koskaan. Näin kertoo Helsingin Sanomien kysely, jonka teki TNS Gallup.
86 prosenttia vastaajista sanoo, että Niinistö on hoitanut tehtävänsä erittäin tai melko hyvin.
Suomessa kaksi (2) naista on pääsyt palomieskoulutukseen. He aloittavat opiskelun syksyllä Helsingin pelastuskoulussa. Kouluun melkein pääsi kolmaskin (3) nainen, mutta viimeinen penkkipunnerrus jäi viisi (5) senttimetriä vajaaksi.
Hakijoiden joukossa on joka vuosi naisia, mutta he eivät ole päässeet läpi rankasta kuntotestistä.
Suomessa työskentelee palomies-sairaankuljettajana tällä hetkellä neljä (4) naista.
Suomalaisissa neuvoloissa vauvojen terveyskorttien väri on nyt vihreä.  Äitiysneuvolassa seurataan syntyvän lapsen terveyttä, ja siellä lapsen vanhemmat saavat neuvoja ja ohjeita.
Neuvolakortit ovat olleet tähän asti vaaleansinisiä pojille ja vaaleanpunaisia tytöille. Nyt kaikki saavat vaaleanvihreän kortin. Monet ovat toivoneet neutraalia väriä, josta ei käy ilmi lapsen sukupuoli.
Ensimmäiset neuvolat perustettiin Suomessa 1920-luvulla.
Suomessa on ollut sunnuntain ja maanantain välisenä yönä joissakin paikoissa pakkasta eli miinusasteita.  Lapissa Sallan Naruskalla mitattiin yöllä lukemaksi -1,7 astetta.
Pakkasta on vain harvoin heinäkuussa. Kaikkien aikojen pakkasennätys mitattiin vuoden 1958 heinäkuussa. Lapissa Enontekiön Kilpisjärvellä mitattiin silloin - 5 astetta.
Kreikkalaiset ovat äänestäneet maan lainaohjelman ehdoista. Fennovoiman kroatialaisesta kumppanista on saatu uutta tietoa. Jalkapallotapahtuma Helsinki Cup on alkanut. Sää kylmenee.
Kreikassa on järjestetty sunnuntaina kansanäänestys. Kansanäänestyksen aihe on Kreikan lainaohjelma. Kreikkalaiset ovat saaneet sanoa \"kyllä\" tai \"ei\" lainaohjelman ehdoille.
Kreikka tarvitsee uutta lainaa, mutta lainan ehdot ovat kovat. Euroopan unioni ja muut lainanantajat vaativat esimerkiksi, että Kreikka nostaa veroja. Ne vaativat myös, että kreikkalaiset jäävät eläkkeelle vasta 67-vuotiaina.
Kreikan hallitus ei ole pystynyt sopimaan lainan ehdoista EU:n kanssa. Hallituksen mielestä Kreikka ei voi säästää niin paljon, kuin lainanantajat vaativat.
Kreikan rahat ovat loppumassa, koska Kreikan valtion menot ovat kauan olleet suuremmat kuin tulot. Nyt odotetaan, alkavatko lainaneuvottelut uudestaan kansanäänestyksen jälkeen.
Suomalaisen Fennovoiman kroatialaisesta kumppanista on saatu uutta tietoa. Energiafirma Migrit Solarna Energijan johtaja on käynyt Suomessa ja kertonut firmasta. Migrit Solarna Energija haluaa Fennovoiman kumppaniksi, kun Fennovoima rakentaa ydinvoimalan Suomeen.
Johtaja Grigori Edel sanoo, että Migrit Solarna Energija on kiinnostunut Fennovoimasta rahan takia. Hän uskoo, että Fennovoiman uusi ydinvoimala tuottaa rahaa omistajilleen. Edel sanoo myös, että Migrit Solarna Energija on kokonaan kroatialainen firma. Sillä ei ole yhteyksiä Venäjälle.
Suomessa on kysytty, miksi kroatialainen firma haluaa sijoittaa rahaa ydinvoimalaan Suomessa. On epäilty, että kroatialaisen firman omistajilla on venäläinen tausta. Asia on Fennovoimalle tärkeä. Fennovoima saa luvan ydinvoimalan rakentamiseen vain, jos sen omistajista vähintään 60 prosenttia on Suomesta tai muista EU-maista.
Fennovoima on tilannut ydinvoimalan venäläiseltä Rosatomilta. Jos ydinvoimala rakennetaan, se alkaa tuottaa sähköä ehkä vuonna 2024.
Helsingissä on alkanut jalkapallotapahtuma Helsinki Cup. Helsinki Cupin pelaajat ovat lapsia ja nuoria.
Helsinki Cupissa on mukana joukkueita 11 maasta. Joukkueita on yhteensä yli 1200. Ne pelaavat jalkapalloa perjantaihin asti.
Tämä on jo 40. kerta, kun jalkapallon Helsinki Cup järjestetään.
Jalkapallon pelaajien ei tarvitse kärsiä liian kuumasta säästä. Maanantaina etelässä on enää noin 20 astetta lämmintä. Tiistaina sataa vettä.
Suurin osa suomalaisista on tyytyväisiä hallitukseen. Karkkilassa tapahtui paha liikenneonnettomuus. Irakilainen mies joutuu vankilaan Suomessa, koska hän aikoi tappaa siskonsa. Eukonkannon MM-kilpailut olivat Sonkajärvellä.
Suurin osa suomalaisista on tyytyväisiä pääministeri Juha Sipilän hallitukseen. Uusi mielipidemittaus kertoo, että melkein 60 prosenttia suomalaisista on tyytyväisiä hallituksen työhön. Sipilän hallitus aloitti työnsä toukokuun lopussa.
Miehet ovat tyytyväisempiä hallitukseen kuin naiset. Melkein 70 prosenttia miehistä on tyytyväisiä hallituksen työhön. Samaa mieltä on vain vähän yli 50 prosenttia naisista.
Hallituksen säästöistä on puhuttu Suomessa paljon. Mielipidemittaus kertoo, että rikkaat ja hyvin koulutetut ovat tyytyväisempiä hallitukseen kuin köyhät ja huonosti koulutetut.
Taloustutkimus teki mielipidemittauksen Yle Uutisia varten.
Karkkilassa on tapahtunut paha liikenneonnettomuus. Onnettomuudessa kuoli 1 ihminen ja loukkaantui 18 ihmistä. Karkkila on noin tunnin automatkan päässä Helsingistä.
Onnettomuudessa bussi ja henkilöauto törmäsivät toisiinsa. Henkilöauton kuljettaja kuoli. Bussin matkustajia loukkaantui, kun bussi kaatui ojaan. Bussissa matkusti ryhmä eläkeläisiä.
Helsingissä oikeus on määrännyt vankilatuomion nuorelle irakilaiselle miehelle, joka aikoi tappaa siskonsa. Mies joutuu vankilaan 2 vuodeksi ja 1 kuukaudeksi.
20-vuotias mies suunnitteli 16-vuotiaan siskon tappamista. Miehen mielestä sisko ei noudattanut perheen kulttuurin ja islamin uskonnon perinteitä. Mies aikoi tappaa siskon perheen kunnian takia.
Tämä on luultavasti ensimmäinen kerta, kun oikeus antaa Suomessa tuomion ihmiselle, joka suunnitteli oman perheenjäsenen tappamista kunnian takia.
Suomessa on taas kilpailtu siitä, kuka on maailman paras eukonkantaja. Eukonkannon MM-kilpailut järjestettiin Sonkajärvellä Savossa.
Vuoden 2015 eukonkannon maailmanmestarit ovat Suomen Ville Parviainen ja Sari Viljanen. Tänä vuonna kilpailuun osallistui enemmän pareja kuin koskaan ennen. Kilpailussa oli mukana noin 70 paria eri maista.
Kilpailussa mies kantaa naista noin 250 metriä. Naisen täytyy painaa vähintään 49 kiloa. Kilparadalla on myös 2 aitaa ja vesieste, jossa on metri vettä.
Tämä oli jo 20. kerta, kun Eukonkannon MM-kilpailut järjestettiin Sonkajärvellä. Eukonkanto on levinnyt Suomesta myös muihin maihin. Tänä vuonna kilpailuja on ainakin Ukrainassa, Puolassa, Yhdysvalloissa ja Australiassa.
Venäjän parlamentti kritisoi Suomea. Kehitysapu on suomalaisten mielestä tärkeää. Suomalainen katsoo hississä kattoon tai kenkiin. Perjantai on ollut kesän kuumin päivä.
Venäjän parlamentti kritisoi Suomea. Parlamentin mielestä on väärin, että Suomi ei päästä venäläisiä poliitikkoja Etyj-kokoukseen Helsinkiin.
Venäjä aikoi lähettää Etyj-kokoukseen myös poliitikkoja, jotka eivät saa matkustaa EU-maihin. He ovat Euroopan unionin matkustuskieltolistalla Ukrainan kriisin takia. Suomi ei antanut venäläisille poikkeuslupaa tulla kokoukseen, koska osa EU-maista vastusti sitä.
Etyjin eli Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön kokous alkaa Helsingissä sunnuntaina. Se on samalla juhlakokous, koska Euroopan turvallisuus- ja yhteistyökonferenssi järjestettiin Helsingissä 40 vuotta sitten.
Suomalaisten mielestä kehitysapu on tärkeää. Melkein 90 prosenttia suomalaisista on sitä mieltä, että Suomen on tärkeää auttaa köyhiä maita. Tiedot ovat Suomen ulkoministeriön kyselystä.
Suomalaiset myös luottavat siihen, että kehitysapu oikeasti auttaa köyhiä maita. Noin 75 prosenttia suomalaisista luottaa siihen, että kehitysapu on tehokasta. Suomalaisten mielestä tehokasta apua on esimerkiksi se, että monet köyhien maiden asukkaat ovat saaneet puhtaan veden ja oikean vessan Suomen tuella.
Suurin osa suomalaisista haluaa, että Suomi käyttää kehitysapuun yhtä paljon rahaa kuin ennen. Noin 25 prosenttia suomalaisista on kuitenkin valmis vähentämään kehitysapua. Hallitus on jo päättänyt, että Suomi vähentää kehitysapua valtion säästöjen takia.
Suomalainen käyttäytyy hississä eri tavalla kuin muut. Näin kertoo Hannu Nousu hissifirma Koneesta. Kone on tutkinut, mitä sen asiakkaat odottavat hissimatkalta eri maissa.
Monissa maissa hissimatka on sosiaalinen tapahtuma. Esimerkiksi ranskalaiset puhuvat mielellään hississä. Suomalaiset ovat poikkeus, he eivät halua tutustua hississä uusiin ihmisiin.
Suomalainen katsoo hississä mielellään kenkiin tai kattoon. Hän toivoo, että kukaan ei tule liian lähelle. Suomalainen tarvitsee myös hississä paljon enemmän tilaa kuin esimerkiksi aasialainen.
Perjantai on ollut tämän kesän kuumin päivä. Lämpötila on noussut etelässä 30 asteeseen. Pohjoisessa on ollut kylmempää.
Etelässä on lämmintä vielä lauantaina, mutta sunnuntaina sää jo kylmenee. Ensi viikolla lämpötila jää etelässä 15 ja 20 asteen välille, pohjoisessa 10 ja 15 asteen välille.
Kokoomuksella on nyt enemmän kannatusta kuin perussuomalaisilla. Presidentti Niinistön mielestä on ikävää, että Venäjä ei osallistu Etyk-juhlakokoukseen Helsingissä. Tunisia on pidättänyt ihmisiä Soussen terrori-iskun takia. Rap-muusikko Amoc esiintyy inarinsaamen kielellä.
Keskusta on edelleen Suomen suurin puolue. Yle Uutisten uudessa mielipidemittauksessa keskustan kannatus on melkein 23 prosenttia. Se on kuitenkin vähän vähemmän kuin kuukausi sitten.
Keskusta on hallituksessa perussuomalaisten ja kokoomuksen kanssa. Perussuomalaisten kannatus on laskenut, ja on nyt alle 16 prosenttia. Kokoomus on mennyt perussuomalaisten ohi. Kokoomuksen kannatus on nyt vähän yli 17 prosenttia.
Suurin oppositiopuolue SDP on menettänyt kannatusta. Oppositiopuolue tarkoittaa puoluetta, joka ei ole hallituksessa. SDP:n eli sosiaalidemokraattien kannatus on nyt alle 15 prosenttia.
Presidentti Sauli Niinistön mielestä on ikävää, että Venäjä ei osallistu Etyk-juhlakokoukseen Helsingissä. Venäjä perui osallistumisensa, koska osa sen ryhmästä ei saanut lupaa tulla Suomeen. Presidentti Niinistö kommentoi asiaa torstaina.
Venäjän kokousryhmässä oli poliitikkoja, jotka ovat Euroopan unionin matkustuskieltolistalla. He eivät saa matkustaa EU-maihin, koska EU ja Venäjä riitelevät Ukrainan tilanteesta. Suomi ei antanut venäläisille poikkeuslupaa tulla kokoukseen, koska osa EU-maista vastusti sitä.
Helsingissä on juhlakokous, koska Etyk eli Euroopan turvallisuus- ja yhteistyökonferenssi järjestettiin Helsingissä 40 vuotta sitten. Juhlakokous alkaa sunnuntaina.
Tunisiassa on vangittu 8 ihmistä, joilla on yhteys viime viikon terrori-iskuun. He ovat ehkä osallistuneet taisteluharjoituksiin Libyassa. Myös terrori-iskun tekijä sai koulutusta Libyassa.
Pohjoisafrikkalaisen Tunisian terrori-iskussa kuoli melkein 40 ulkomaalaista turistia. Iskun tekijä ampui heidät Soussen lomakaupungin rannalla. Myös ampuja kuoli iskussa.
Suomessa on tehty dokumenttielokuva rap-muusikko Amocista. Amoc on maailman ainoa rap-muusikko, joka esittää rapiä inarinsaamen kielellä. Amocin oikea nimi on Mikkâl Antti Morottaja.
Amoc on esimerkki inarinsaamelaisille lapsille ja nuorille. Hän toivoo, että nuoret käyttävät inarinsaamea. Inarinsaamen kieltä puhuu vain 350 ihmistä.
Inarinsaame on yksi saamen kielistä. Saamen kieliä on monta. Ne ovat suomen kielen sukulaisia.
Dokumenttielokuva Amocista esitetään ensimmäisen kerran saamelaisten tapahtumassa ensi viikolla. Tapahtuma on Norjassa, jossa asuu paljon saamelaisia. Saamelaisia asuu Suomen ja Norjan lisäksi myös Ruotsissa ja Venäjällä.
Fennovoiman tilanne on epäselvä. Suomalaiset syövät paljon maitotuotteita. Helsinki-Vantaan lentokentälle pääsee nyt junalla. Sää lämpenee.
Suomessa kysytään, kuka on Fennovoiman uusi kroatialainen omistaja. Ydinvoimafirma Fennovoima haki tiistaina lupaa rakentaa ydinvoimala Pyhäjoelle, Pohjois-Suomeen. Hakupapereista näkyy, että yksi Fennovoiman omistajista on kroatialainen energiafirma Migrit Solarna Energija.
Kroatialainen firma tuli Fennovoiman omistajaksi viime hetkellä. Fennovoiman täytyi tehdä hakemus ydinvoimalan rakentamisesta kesäkuun loppuun mennessä eli viimeistään tiistaina. Suomen valtio määräsi, että Fennovoima voi hakea lupaa ydinvoimalalle vain, jos vähintään 60 prosenttia sen omistajista on Suomesta tai Euroopan unionista.
Venäläinen media on kertonut, että kroatialaisen firman omistajilla on venäläinen tausta. Silloin sitä ei ehkä voi laskea Fennovoiman eurooppalaisiin omistajiin. Suomen viranomaiset tutkivat asiaa.
Fennovoima on tilannut ydinvoimalan venäläiseltä Rosatom-firmalta. Rosatom on myös yksi Fennovoiman omistajista. Jos Fennovoiman ydinvoimala rakennetaan, se alkaa tuottaa sähköä ehkä vuonna 2024.
Suomalainen syö melkein 180 kiloa maitotuotteita vuodessa. Näin kertoo tutkimuslaitos, jonka nimi on Luonnonvarakeskus. Luonnonvarakeskus on laskenut, mitä ja kuinka paljon tavallinen suomalainen söi vuonna 2014.
Luonnonvarakeskus kertoo, että tavallinen suomalainen söi viime vuonna viljaa 80 kiloa. Suurin osa siitä oli vehnää, jota meni 46 kiloa. Riisin kulutus oli vähän alle 5 kiloa.
Suomalainen syö lihaa melkein yhtä paljon kuin viljaa. Lihan kulutus oli viime vuonna 77 kiloa henkilöä kohti. Suurin osa siitä eli 35 kiloa oli sianlihaa.
Suomalaiset syövät vihanneksia enemmän kuin ennen. Vihanneksia kului viime vuonna 65 kiloa henkilöä kohti.
Helsinki-Vantaan lentokentälle pääsee nyt junalla. Keskiviikkona avattiin rata, joka yhdistää Helsingin keskustan ja lentokentän. Radalla kulkevat paikallisjunat I ja P.
Lentokentän oma juna-asema ei ole vielä ihan valmis. Se avataan myöhemmin heinäkuussa. Siihen asti matkustajat viedään lentokentälle Aviapoliksen asemalta bussilla.
Odotetaan, että matkustajat tekevät uudella radalla noin 150 000 matkaa joka päivä. Uuden radan rakentaminen kesti 6 vuotta.
Sää lämpenee. Etelässä on aurinkoista ja lämpötila nousee torstaina jopa 25 asteeseen, perjantaina lähelle 30 astetta. Pohjoisessa on kylmempää.
Itävalta tiukensi rajavalvontaa. Moni suomalainen majoittaa turvapaikanhakijan. Yhdysvallat sai eniten MM-mitaleja. Syyskuu tuo syksyn mukanaan.
Itävalta on aloittanut tehostetut rajatarkastukset. Liiikenne Itävallan ja Unkarin välisellä tiellä on ruuhkautunut tarkastusten takia.
Itävalta tarkastaa kaikki isot autot. Autoista etsitään turvapaikanhakijoita, joita ihmissalakuljettajat yrittävät tuoda rajan yli.
Itävalta kertoo, että se on jo ottanut vastaan 200 turvapaikanhakijaa ja pidättänyt viisi (5) ihmistä, joita epäillään ihmissalakuljetuksesta.
Viime viikolla Itävallassa löytyi moottoritien varresta rekka, jossa oli yli 70 pakolaisen ruumiit.
Suomalaiset ovat alkaneet tarjota majapaikkoja turvapaikanhakijoille. Jos kotona on tyhjä huone, yhä useampi suomalainen haluaa tarjota sitä majapaikaksi turvapaikanhakijalle. Maahanmuuttovirasto ja vastaanottokeskukset ovat majapaikoista iloisia, sillä vastaanottokeskukset ovat täynnä.
Vaikka turvapaikanhakija asuu jonkun suomalaisen kodissa, hän on kirjoilla vastaanottokeskuksessa, ja saa sieltä rahaa ruokaa ja vaatteita varten. Ihmiselle, joka majoittaa turvapaikanhakijan, valtio ei maksa mitään.
Turvapaikanhakijat voivat asua suomalaisten kodeissa ehkä joitakin viikkoja tai kuukausia, samalla kun he odottavat päätöstä turvapaikkahakemukseensa.
Yleisurheilun MM-kilpailut Kiinassa päättyivät sunnuntai-iltana. Eniten mitaleja voitti Yhdysvallat, joka sai yhteensä 18 mitalia.
Pekingin kisoissa toiseksi (2.) ja kolmanneksi (3.) eniten mitaleja saivat Kenia ja Jamaika. Kenia ja Jamaika saivat myös eniten kultamitaleja - molemmat seitsemän (7) kultamitalia.
Suomi sai MM-kilpailuista vain yhden mitalin. Tero Pitkämäki voitti pronssia keihäänheitossa.
Sää muuttuu tällä viikolla syksyiseksi. Loppuviikosta sää viilenee ja sateet yleistyvät. Eniten vettä sataa maan keskiosissa.
Myös yöt kylmenevät. Meteorologi Matti Huutonen kertoo, että hallaa voi olla myös etelässä.
Tämän kesän paras lomasää oli elokuussa. Koko maassa oli elokuussa pari astetta lämpimämpää ja vettä satoi vähemmän kuin tavallisesti. Monena päivänä oli myös hellettä eli lämmintä oli yli 25 astetta.
Kesäkuussa ja heinäkuussa oli viileää ja sateista.
Nuorten illanvietto sai karmean lopun. Saksassa marssittiin muukalaisvihaa vastaan. Junamatkustamisen turvallisuutta halutaan parantaa. Havaijilla harjoitellaan lentoa Mars-planeetalle.
Teräslangalla haluttiin estää ilkivaltaa, koska aikaisemmin nuoret ovat esimerkiksi ajaneet muovisessa mäessä mopoilla ja autoilla.
Onnettomuuspaikalla oli lauantaina yhteensä noin 20 nuorta iltaa viettämässä.
Tuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltään muukalaisvihaa vastaan Saksan Dresdenissä. Rauhalliseen mielenosoitukseen osallistui noin 5000 ihmistä.
Saksan itäosissa on runsaan viikon aikana sytytetty tuleen useita vastaanottokeskuksia. Heidenaussa uusnatsit ovat hyökänneet pakolaisten bussien kimppuun.
Sanomalehti Die Welt kirjoittaa, että Saksassa on tänä vuonna tehty jo noin 360 hyökkäystä pakolaisia tai heidän asuinpaikkojaan vastaan.
Junamatkustajien turvatarkastuksia aiotaan lisätä. EU-ministerit ovat sopineet, että junamatkustajat ja matkatavarat tutkitaan tulevaisuudessa tarkemmin. Lisäksi kansainvälisiin juniin tulee lisää poliiseja.
Tiukennukset johtuvat siitä, että ranskalaisessa luotijunassa yritettiin tehdä terrori-isku runsas viikko sitten. Junaan nousi mies, joka ampui rynnäkkökiväärillä. Muut matkustajat ottivat miehen kiinni.
Yhdysvallat on aloittanut Havaijilla kokeen, jossa kerätään tietoa pitkää avaruuslentoa varten.
Kuusi (6) ihmistä asuu pienessä kupolissa vuoden ajan. He syövät vain säilykeruokaa.
Jos he menevät ulos, heidän täytyy käyttää avaruuspukua. Kupoli sijaitsee tulivuoren kivisellä rinteellä, jossa eläimiä ja kasveja on hyvin vähän.
Kokeeseen osallistuvat ranskalainen astrobiologi, saksalainen fyysikko ja neljä (4) amerikkalaista:  lentäjä, arkkitehti, lääkäri-toimittaja ja maaperätieteilijä.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa suunnittelee lentoa Mars-planeetalle. Matka voi kestää jopa kolme (3) vuotta.
Kokeen avulla tutkitaan, miten ihmiset selviävät, kun he eivät saa raitista ilmaa eivätkä tuoretta ruokaa ja joutuvat olemaan pitkän aikaa yhdessä pienessä ja ahtaassa tilassa.
Ruotsissa ihmissalakuljettajat ovat tuoneet paljon lapsia Göteborgin kaupunkiin. Ihmissalakuljettajat ovat kahden (2) päivän aikana jättäneet yli sata (100) lasta ja nuorta Göteborgin kaduille.
Ruotsin yleisradioyhtiö SVT kertoo, että lapset tulevat pääosin Syyriasta ja Afganistanista. He ovat tulleet Ruotsiin ilman vanhempiaan.
Ruotsin viranomaiset sanovat, että yksin saapuneiden lasten suuri määrä on yllättänyt heidät. Lapset ovat myös nuorempia kuin ennen, noin 13-15-vuotiaita.
Ruotsiin yksin saapuneet lapset ja nuoret ovat viikon kuluessa jättäneet yli 200 turvapaikkahakemusta Ruotsin maahanmuuttovirastoon.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-Moon pyytää Euroopan maita auttamaan pakolaiskriisissä.
Ban sanoo, että Euroopan maiden täytyy avata turvallisia ja laillisia reittejä pakolaisille. Jos pakolaisilla on laillinen reitti tulla maahan, heidän ei tarvitse vaarantaa henkeään ihmissalakuljettajien käsissä.
YK laskee, että Välimeren yli on tullut tänä vuonna jo ainakin 300 000 pakolaista. Yli 2500 ihmistä on hukkunut matkalla.  Ban sanoo, että Välimerestä on tullut pakolaisille kuolemanloukku.
Suomen keskusrikospoliisi avasi lauantaina ensimmäistä kertaa ovensa yleisölle. KRP:n tiloissa Vantaan Jokiniemessä kävi jopa 10 000 ihmistä.
Vieraat saivat tutustua esimerkiksi taideväärennöksiin ja kokeilla, miltä tuntuu olla autossa, joka pyörähtää ympäri katolleen.
Poliisin rikosmuseon kokoelmissa on 6000 esinettä, jotka liittyvät Suomen rikoshistoriaan. Museo on tavallisesti suljettu yleisöltä. Ovet olivat nyt auki, koska lauantaina vietettiin poliisin päivää.
Lauantaina vietettiin myös Suomen luonnon päivää. Päivän tarkoitus oli, että suomalaiset lähtevät ulos ihailemaan kaunista suomalaista luontoa.
Esimerkiksi Kainuussa Paltamossa ihmisiä houkuteltiin metsäretkelle vaikkapa lintuja bongaamaan. Kainuussa on ollut tavallista parempi pöllövuosi, joten retkellä voi nähdä tai kuulla esimerkiksi huuhkajan, helmipöllön tai varpuspöllön.
Erilaisia luontoretkiä, satupolkuja ja nuotiokahveja järjestettiin paljon eri puolilla maata. Suomen luonnon päivän pääjuhla oli Espoon Nuuksiossa.
VR vähentää satoja työntekijöitä. Kristillisdemokraattien uusi puheenjohtaja on Sari Essayah. Pidätyksiä pakolaisten kuolemasta Itävallassa. Turvatekniikkaa kuorma-autoihin.
Valtion rautatiefirma VR aikoo vähentää ehkä 570 työntekijää.
VR:n tavoitteena on 50 miljoonan euron säästöt. VR aloittaa yt-neuvottelut, jotka koskevat 2 800:aa ihmistä.
VR sulkee ehkä joidenkin asemien lipunmyyntipisteitä. VR aikoo myös vähentää veturinkuljettajia. Lippujen hintaa aiotaan laskea pysyvästi.
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja vaihtuu. Puoluekokous valitsi uudeksi puheenjohtajaksi Sari Essayahin.
Puheenjohtajasta ei äänestetty, koska toinen ehdokas, Sari Tanus, vetäytyi ennen äänestystä.
Kristillisdemokraattien puheenjohtajana oli yli kymmenen (10) vuotta Päivi Räsänen.
Unkarin poliisi on pidättänyt neljä (4) ihmistä epäilynä pakolaisten kuolemaan Itävallassa. Itävallassa löytyi eilen kuorma-auto, jossa oli yli 70 kuollutta ihmistä. Joukossa oli neljä (4) lasta ja kahdeksan (8) naista.
Välimerestä on jälleen löytynyt kymmeniä kuolleita pakolaislaivasta.
Suomessa on kehitetty tekniikkaa, joka tekee kuorma-autoista turvallisempia kävelijöille. Työtehoseura ja Valtion teknillinen tutkimuskeskus VTT ovat tehneet laitteita, joilla kuljettaja näkee hyvin autosta ulos. Laitteiden avulla kuljettaja voi nähdä 360 asteen alueen.
Kaksi (2) lasta on kuollut viikon aikana Suomessa, kun kuorma-auto tai rekka on ajanut lasten päälle suojatiellä. Kumpikin auto kääntyi risteyksessä oikealle. Vaikka autoissa on sivupeilit, kävelijöitä on vaikea nähdä. Peilit eivät näytä koko ympäristöä, ja siksi kävelijä voi jäädä katvealueelle eikä näy.
Testiautossa on esimerkiksi 14 kameraa, radiotutka, törmäysvaroitin ja lasertekniikkaa. Kamera kertoo esimerkiksi sen, onko auton lähellä ihminen, koira vai liikennemerkki. Kuljettaja näkee auton ympäristön myös pimeällä.
Viikonloppu alkaa sateisena, ja idässä voi sataa paljon. Lauantaina eniten sataa Lapissa, muualla tulee sadekuuroja.
Sunnuntaina on taas melko aurinkoista.
Lämpötila on päivällä noin 20 astetta. Pohjoisessa lämpötila on 10 ja 15 asteen välillä.
Pakolaisuus vaarantaa yhä useamman hengen. Vastaanottokeskuksien vastustus. Autojen romutusraha loppuu. Suomalaisten suosikkieines.
Itävallassa ehkä 50 pakolaista on löydetty kuolleena kuorma-autosta. Kronen Zeitung -lehti kertoo, että ihmiset ovat ehkä tukehtuneet autoon. Kuorma-autossa oli unkarilaiset rekisterikilvet.
Välimereltä Libyan rannikon läheltä on löydetty kymmeniä ihmisiä kuolleena. EU-operaation pelastajat löysivät 51 kuollutta veneestä, jossa oli yli neljä sataa (400) ihmistä. Toisesta veneestä löydettiin kolme (3) kuollutta.
Libyan rannikon läheltä pelastettiin noin 3000 venepakolaista.
Siirtolaisinstituutin johtaja Tuomas Martikainen sanoo, että monilla Suomen paikkakunnilla vastustetaan vastaanottokeskuksia.
Esimerkiksi Forssassa kaupunginhallitus päätti, että kaupunkiin ei tule Suomen Punaisen Ristin hätämajoitusta turvapaikanhakijoille. Salossa järjestellään mielenosoitusta pakolaiskeskusta vastaan. Helsingissä jotkut ovat kiinnittäneet Koskelan vastaanottokeskuksen lähelle lappuja, joissa varoitetaan ulkomaalaisista.
Siirtolaisinstituutin johtaja sanoo, että vastustus on ehkä suunniteltua ja organisoitua.
Liikenneministeriö hakee jatkoa romutuspalkkiolle. Romutuskokeilussa vanhan auton omistaja saa 1500 euron palkkion, jos hän vie auton romutettavaksi autokierrätykseen. Rahan voi käyttää uuden henkilöauton ostossa.
Ministeriö ehdottaa lisätalousarvioon eli -budjettiin viittä (5) miljoonaa euroa autojen romutuskokeilulle vuoden loppuun asti.
Suomalaiset ovat innostuneet romutuskokeilusta, ja ilman lisärahaa kokeilu loppuu elokuussa. Kokeilun tarkoitus on poistaa liikenteestä vanhat autot, jotka saastuttavat paljon. Auton romuttaminen on Suomessa ilmaista.
Suomalaisten suosikkieines eli -valmisruoka on maksalaatikko. Suomalaisen Työn Liitto on tehnyt valmisruoista kyselyn. Kysely kertoo, että maksalaatikosta pitävät kaikenikäiset ihmiset, varsinkin yli 30-vuotiaat. Maksalaatikko on suosittu ehkä siksi, että monen mielestä sitä on vaikea valmistaa itse.
Kysely kertoo, että toiseksi suosituin valmisruoka on hernekeitto. Kolmanneksi suosituin valmisruoka on makaronilaatikko.
Suosikkilistan viimeisinä olivat kasvissosekeitto, kermaperunat ja pyttipannu.
Roviossa yt-neuvottelut.Perussuomalaisten kansanedustaja eroaa eduskuntaryhmästä. Saksassa väkivaltaa siirtolaisia vastaan. Unkari saa ehkä lisäapua siirtolaiskriisissä. Pitkämäelle MM-pronssia.
Suomalainen pelifirma Rovio aloittaa yt-neuvottelut.  Ehkä 260 työntekijää menettää työpaikan.
Rovio tunnetaan suositusta Angry Birds -pelistä.  Roviossa on noin 700 työntekijää.
Perussuomalaisten kansanedustaja Olli Immonen eroaa eduskuntaryhmästä kahdeksi (2) kuukaudeksi. Immonen päätti itse erota. Immonen piti keskiviikkona tiedotustilaisuuden ja sanoi, että tarkoitus on antaa puolueelle ja hallitukselle työrauha.
Eduskuntaryhmä päättää kahden (2) kuukauden jälkeen, ottaako se Immosen takaisin ryhmään.
Olli Immonen kirjoitti heinäkuussa Facebookissa monikulttuurisuutta vastaan. Kirjoituksen jälkeen monissa kaupungeissa oli mielenosoituksia monikulttuurisuuden puolesta.
Unkari saa ehkä Euroopan unionilta lisäapua pakolaiskriisissä. Unkarista tulee ehkä kolmas (3) maa, jossa on EU:n hätäkeskus siirtolaisille.
Unkariin on viime päivinä tullut ennätysmäärä siirtolaisia.
Saksassa on tehty kaksi (2) uutta hyökkäystä turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksiin.
Leipzigissa mies heitti polttopullon vastaanottokeskukseen, joka oli vielä tyhjä. Parchimissa poliisi puolestaan pidätti kaksi (2) miestä, jotka hyökkäsivät vastaanottokeskukseen. Miehillä oli veitset, ja he huusivat maahanmuuttajien vastaisia kommentteja.
Saksan liittokansleri Angela Merkel on aloittanut vierailun Heidenaussa turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksessa. Keskus on ollut väkivaltaisten äärioikeistolaisten protestien kohteena. Merkeliä oli vastassa noin 150 buuaavaa mielenosoittajaa.
Merkel sanoi, että väkivalta pakolaisia kohtaan on häpeällistä ja että Saksa ei suvaitse sitä.
Keihäänheittäjä Tero Pitkämäki avasi Suomen mitalitilin Pekingin maailmanmestaruuskisoissa. Pitkämäki sai keihäsfinaalissa pronssimitalin.
Kisan voitti Kenian Julius Yego, ja hopeaa sai Egyptin Ihab Abdelrahman El Sayed.
Hallitus esittää kaupoille vapaata aukioloa. Sanoma vähentää työntekijöitä. Tasavallan presidentti on huolissaan siirtolaiskriisistä. Viro haluaa aidan itärajalle.
Kaupat saavat ehkä pian olla auki koska vain. Hallitus esittää, että kauppojen ja kampaamoiden aukioloa koskeva laki kumotaan. Sen jälkeen kaupat ja kampaamot saavat olla auki aina, kun yrittäjä niin haluaa.
Eduskunta päättää laista ehkä jo tänä vuonna. Kauppojen aukiolosta on keskusteltu Suomessa kymmeniä vuosia. Pyhäpäivien aukioloa on rajoitettu jo 1700-luvulta asti.
Nykyinen laki sisältää paljon erilaisia poikkeuslupia. Niitä on myönnetty eri puolilla maata eri tavoin.
Mediafirma Sanoma vähentää työntekijöitä. Sanoma julkaisee esimerkiksi Helsingin Sanomia.  Sanoma aloittaa yt-neuvottelut eli yhteistoimintaneuvottelut. 280 ihmistä menettää ehkä työpaikan.
Sanoma haluaa säästää 50 miljoonaa euroa. Sanomassa oli yt-neuvottelut myös vuosi sitten keväällä ja vuodenvaihteessa 2013-2014.  Yhtiö on myös myynyt Sanomatalon Helsingin keskustassa.
Myös Työterveyslaitos aloittaa yt-neuvottelut. Vähennys on ehkä 200 työpaikkaa.
Presidentti Sauli Niinistö sanoo, että jos siirtolaiskriisi hoidetaan huonosti, Euroopalle tulee vakavia seurauksia.
Presidentti puhui Suomessa suurlähettiläspäivillä. Hän sanoi, että muuttoliike Eurooppaan on paisunut rajuihin mittasuhteisiin. Niinistön mukaan vapaa liikkuvuus ei voi olla hallitsematonta liikkuvuutta.
Niinistö kuitenkin korosti, että hädänalaisia ihmisiä pitää auttaa.
Suomen etelänaapuri Viro suunnittelee aitaa Viron ja Venäjän väliselle rajalle.  Aitaan suunnitellaan sähköisiä valvontalaitteita.
Aidan rakentaminen maksaa ehkä yli 70 miljoonaa euroa.  Aidasta tulee noin 135 kilometriä pitkä ja 2,5 metriä korkea. Rakennustyöt alkavat vuonna 2018.
Viron hallitus alkoi suunnitella Venäjän-rajan vahvistamista, kun rajavartioston upseeri siepattiin Venäjän puolelle melkein vuosi sitten.
Pääministeri Sipilä puhui rasismia vastaan. Isis tuhoaa Palmyran kaupunkia. Lentonäytösturman kuolonuhreja jopa 20? Suomalaisten huono ruotsintaito ihmetyttää norjalaisia.
Pääministeri Juha Sipilä on puhunut moniarvoisuuden puolesta. Sipilä sanoi ulkoministeriön suurlähettiläspäivillä, että hän ei hyväksy rasismia, vihapuhetta eikä poliittista väkivaltaa missään muodossa.
Sipilä sanoi, että myös hallitusohjelmassa sanotaan selvästi, että Suomi on avoin ja kansainvälinen maa.  Jotkut ihmiset tulevat Suomeen opiskelemaan, toiset töihin ja jotkut pakenevat sotaa ja vainoa. Jokaista tulijaa täytyy kohdella ihmisenä, yksilönä, Sipilä sanoi.
Ääri-islamilainen Isis-järjestö tuhoaa historiallisesti arvokasta Palmyran kaupunkia Syyriassa. Isis on räjäyttänyt Palmyrassa noin 2000 vuotta vanhan Baalshaminin temppelin.
Unescon pääjohtaja sanoo, että Baalshaminin temppelin tuhoaminen on valtava menetys syyrialaisille ja ihmiskunnalle.
Ennen Syyrian sotaa Palmyrassa kävi vuosittain 150 000 turistia.
Englannissa tapahtui lauantaina vakava onnettomuus lentonäytöksessä. Aluksi kerrottiin, että onnettomuudessa kuoli 7 ihmistä, mutta nyt näyttää siltä, että kuolleita on ehkä jopa 20.
Etelä-Englannissa Shorehamissa järjestettiin lauantaina lentonäytös. Lentonäytöksessä kone yritti tehdä silmukkaa, mutta se epäonnistui. Kone putosi maahan keskelle valtatietä, jossa se osui autoihin, ja syttyi tuleen.
Tähän mennessä on vahvistettu, että 11 ihmistä kuoli onnettomuudessa, Poliisi kuitenkin sanoo BBC:lle, että kuolonuhrien määrä melko varmasti nousee. Heitä voi olla jopa 20.
Lentonäytöksissä on tapahtunut useita turmia tässä kuussa. Uusin turma tapahtui sunnuntaina Sveitsissä. Yksi ihminen kuoli, kun lentokone putosi maahan kesken lentonäytöksen.
Svenska Yle kertoo, että norjalaisten mielestä suomalaisten ruotsinkielentaito on kuitenkin huono. He ihmettelevät, miten huonosti suomalaiset osaavat ruotsia, vaikka kieltä opetetaan jo peruskoulussa.
Norjassa englanti ei riitä työkielenä, jos työtä tehdään ryhmässä tai asiakkaiden kanssa.
Suomi tekee jätteistä lämpöä ja sähköä. YK pyytää, että EU avaa pakolaisille turvallisia reittejä. Saksassa uusnatsit hyökkäsivät poliisin ja pakolaisten kimppuun. Lämmin kesä jatkuu vielä muutaman päivän.
Suomeen on rakennettu nopeasti monta voimalaa, joissa poltetaan jätteitä. Voimalat tekevät jätteistä sähköä ja lämpöä.
Suomessa on nyt kuusi (6) jätevoimalaa ja kolme (3) valmistuu lähivuosina. Kun kaikki ovat valmiita, niistä saadaan noin kymmenen (10) prosenttia kaukolämmöstä.
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR pyytää Euroopan Unionia päästämään pakolaisia laillisesti Eurooppaan.
Esimerkiksi Kreikan ja Makedonian rajalla on ollut viime päivinä kaaos, kun pakolaiset ovat yrittäneet päästä rajan yli.  Makedonia päästi yöllä kaikki rajalla odottaneet pari tuhatta ihmistä maahan. Suuri osa heistä oli syyrialaisia.  Italia on pelastanut viikonloppuna yli 4 000 ihmistä kumiveneistä Välimerellä.
Äärioikeistolaiset ryhmät ovat kahtena päivänä tapelleet poliisin kanssa Saksassa Heidenaun kaupungissa.
Uusnatsien puolue NPD järjesti mielenosoituksen, koska se ei halua päästää pakolaisia kaupunkiin. Mielenosoitus alkoi rauhallisesti, mutta sitten mielenosoittajat heittivät poliiseja kivillä ja pulloilla. Poliisi käytti kyynelkaasua.
Lämmin kesäsää jatkuu vielä muutaman päivän.
Hellettä on vielä tiistaina ja sen jälkeen aika lämmintä vielä torstainakin. Viikonloppuna lämpötila laskee 15:n ja 20 asteen välille.
Meteorologi Ville Ilkka sanoo, että maanantai ja tiistai ovat melko varmasti kesän viimeisiä hellepäiviä.
Helsingissä mielenosoitus valtion säästöjä vastaan. Välimerellä tuhansia ihmisiä merihädässä. Suomen suurimmat syntymäpäivät. Pekingin MM-kisat alkoivat.
Helsingissä oli lauantaina mielenosoitus hallituksen säästösuunnitelmia vastaan.
Mielenosoituksessa oli mukana noin 5 000 ihmistä eri puolilta Suomea. Mukana oli ainakin eläkeläisiä, opiskelijoita, vammaisia ja työssä käyviä ihmisiä. He eivät hyväksy sitä, että hallitus aikoo antaa vähemmän rahaa esimerkiksi koulutukseen, lasten päivähoitoon ja sosiaalitukiin.
Mielenosoittajat myös pysäyttivät liikenteen, kun he istuivat 15 minuuttia keskellä katua.
Italian rannikkovartiosto sanoi, että noin 20 kumivenettä lähetti hätäkutsun Libyan rannikolta. Pelastusoperaatiossa on mukana ainakin seitsemän alusta.
Tasan 70 vuotta sitten syntyneistä on elossa 372 ihmistä. 70-vuotiaat elävät nykyään hyvin erilaista elämää kuin esimerkiksi 30 vuotta sitten. Tämän päivän 70-vuotiaat ovat terveitä ja aktiivisia. He esimerkiksi matkustavat ulkomailla, kuuntelevat rock-musiikkia ja menevät naimisiin. Tutkimusten mukaan he myös auttavat paljon muita ihmisiä.
Pekingin MM-kisat loppuvat runsaan viikon kuluttua sunnuntaina.
Yhteiskuntasopimus kaatui. Kreikkaan uudet vaalit. Pakolaiset ja poliisi ottivat yhteen Makedoniassa. Suomessa suuri huumeliiga jäi kiinni.
Hallituksen ja työmarkkinajärjestöjen yhteiskuntasopimus on kaatunut. Sopimus kaatui riitaan työn hinnan alentamisesta. Työnantajat halusivat viiden (5) prosentin alennusta työn hintaan. Työntekijät pitivät vaatimusta liian kovana. Ammattikeskusjärjestö SAK sanoo, että syyllisiä on turha etsiä, koska kaikki epäonnistuivat neuvotteluissa.
Hallitus sanoo, että nyt pohditaan verojen korottamista ja säästöjä, koska sopimus kaatui. Vielä ei ole varmaa, mistä leikataan. Pääministeri Juha Sipilä sanoo, että hallituspuolueiden johtajat miettivät säästöjä viikonloppuna. Päätöksistä kerrotaan ensi viikon maanantaina.
Yhteiskuntasopimuksella haluttiin lisätä kilpailukykyä eli auttaa suomalaisia firmoja kilpailemaan paremmin ulkomaalaisten firmojen kanssa.
Kreikassa pidetään uudet parlamenttivaalit. Kreikan pääministeri Alexis Tsipras on ilmoittanut, että hallitus eroaa ja uudet vaalit pidetään syyskuussa.
Kreikan hallitus kaatui, koska pääministerin oma Syriza-puolue hajoaa. 25 kansanedustajaa lähtee pois Syrizasta ja perustaa uuden puolueen. Ero johtuu Kreikan uudesta lainaohjelmasta, jota kansanedustajat ovat vastustaneet. Uudesta ryhmästä tulee Kreikan parlamentin kolmanneksi (3.) suurin puolue.
Poliisi ja pakolaiset ovat ottaneet yhteen Kreikan ja Makedonian rajalla. Pakolaiset yrittävät päästä väkisin Makedoniaan, mutta poliisi esti tulon. Makedonian poliisi käytti kyynelkaasua ja ampui tainnutuskranaatteja. Viisi (5) pakolaista loukkaantui.
Melkein 3 000 pakolaista on rajalla ja yrittää päästä turvaan Makedoniaan. Pakolaisten määränpää on Unkari, joka on EU-maa.
Pakolaistilanne Kreikassa on vaikea, koska maahan on tullut Välimeren yli 160 000 pakolaista. Pakolaiset ovat tulleet Syyriasta ja Afganistanista.
Poliisi tutkii laajaa huumekauppaa Vantaalla. Huumerikoksista epäillään 20 ihmistä. Amfetamiinihuumetta tuotiin Virosta Suomeen yhteensä kuusi (6) kiloa. Poliisi sanoo, että huume oli hyvin vahvaa, jopa 85-prosenttista vahvuudeltaan.
Päätekijä on 40-vuotias suomalainen mies. Poliisi seurasi miehen toimintaa huumekätköllä metsässä ja otti kiinni Vantaalla. Huumeita on myyty eteenpäin laajasti.
Päätekijä pääsi vankilasta vuonna 2013 ja oli koevapaudessa samalla, kun hän pyöritti huumekauppaa.
Ministerin talon kivittäjät jäivät kiinni. Suomeen tulossa 15 000 turvapaikanhakijaa. Britannia ja Ranska yrittävät lopettaa pakolaisvirran kanaalitunneliin. Joulupukin kammari meni konkurssiin.
Poliisi epäilee nuoria miehiä kolmesta (3) vahingonteosta, jotka tapahtuivat maanantain ja tiistain välisenä yönä Espoon Haukilahdessa ja Westendissä. Miehet rikkoivat valtiovarainministeri Stubbin kodin, yhden (1) koulun ja yhden (1) päiväkodin ikkunoita.  Stubbin ikkunoita oli ammuttu myös ilmakiväärillä.
Tekijät saatiin kiinni valvontakameroiden kuvien avulla. Stubbin perhe oli kotona nukkumassa, mutta he eivät joutuneet vaaraan.
Sisäministeriö sanoo, että Suomeen voi tulla tänä vuonna yli 15 000 turvapaikanhakijaa. Luku on 10 000 ihmistä enemmän kuin ministeriö oli aikaisemmin laskenut. Sisäministeri Petteri Orpo sanoo, että nyt tarvitaan lisää väkeä käsittelemään turvapaikkahakemuksia.
Maahanmuuttovirasto palkkaa heti 70 työntekijää ja poliisi 50 työntekijää ruuhkan selvittämiseen. Hakemuksia käsitellään nopeammin ja hylätään heti, jos ne ovat aiheettomia.
Britannia ja Ranska yrittävät lopettaa siirtolaisongelman Englannin kanaalissa. Turvapaikanhakijat ovat perustaneet leirin Calais'n rannikkokaupunkiin ja yrittävät päästä Britanniaan kanaalitunnelin kautta. Nyt tunnelin vartiointia lisätään.
Ranska lisää poliiseja ja Britannia antaa rahaa valvontakameroiden, aitojen ja valojen rakentamiseen. Junafirma saa rahaa vartijoiden palkkaamiseen.
Britannia ja Ranska perustavat rannikkokaupunkiin komentokeskuksen, jotta ihmissalakuljettajia on helpompi saada kiinni.
Tuhannet Britanniaan pyrkivät siirtolaiset ovat leiriytyneet ranskalaiseen Calais'n rannikkokaupunkiin.
Tunnelissa liikkuminen on vaarallisia ja monta ihmistä on kuollut.
Joulupukin kammari joutuu sulkemaan ovensa. Joulupukin kammari on konkurssissa eli firman rahat ovat loppu. Joulupukin kammari on velkaa verottajalle yli 200 000 euroa.
Joulupukin kammari on ensimmäinen firma, joka aloitti joulupukki-bisneksen Lapissa. Joulupukin kammarissa on voinut tavata joulupukin ja ottaa yhteiskuvia joulupukin kanssa. Firma oli melko iso, koska Joulupukin kammarissa oli 20 työntekijää.
Jäljelle jää vielä kaksi (2) firmaa, jotka järjestävät joulupukkitapaamisia. Firmat ovat Santa Park ja hieman uudempi Santa's Holiday Village.
Yhteiskuntasopimusta yritetään jälleen. Suurin osa suomalaisista kannattaa yhteiskuntasopimusta. Poliisi sanoo, että ministeri Stubbin ikkunoiden rikkominen oli suunniteltu teko. Helsinki kymmenes hyvien asuinkaupunkien listalla.
Pääministeri Juha Sipilä sanoo, että viimeistään perjantaina täytyy päättää, aloitetaanko yhteiskuntasopimuksesta neuvottelut ja mistä asioista neuvotteluissa yritetään sopia.
Suurin osa suomalaisista kannattaa yhteiskuntasopimusta. Enemmistö ei kuitenkaan halua tehdä pidempää työaikaa ilmaiseksi. He eivät myöskään halua luopua lomarahoista.
Yle kysyi ihmisiltä, mitä mieltä he ovat yhteiskuntasopimuksesta, jonka hallitus haluaa tehdä ammattiliittojen kanssa. 60 prosenttia vastaajista sanoi, että he eivät halua tehdä puoli tuntia pidempiä työpäiviä samalla palkalla.
Enemmistö suostuu kuitenkin esimerkiksi siihen, että ensimmäisestä sairauspäivästä ei saa palkkaa. Suurin osa kannatti myös niin sanottua työaikapankkia, joka tarkoittaa, että kiireaikoina tehdään paljon työtä ja välillä vähemmän.
Poliisi sanoo, että valtiovarainministeri Alexander Stubbin kodin ikkunoiden rikkominen oli suunniteltu teko.
Poliisi sanoo, että muiden lähellä olevien kotien ikkunoita ei rikottu. Poliisi ei tiedä, kuka rikkoi ikkunat. Stubbille tai poliisille ei ole tullut mitään poliittista viestiä ikkunoiden rikkojilta.
The Economist-lehti on jälleen tehnyt listan maailman kaupungeista, jotka ovat parhaita asuinpaikkoja.
Listan ykkösenä on Melbourne Australiassa. Helsinki on kymmenes (10:s). Viime vuonna Helsinki oli kahdeksas (8:s).
Lehti vertasi esimerkiksi, kuinka turvallisia kaupungit ovat, kuinka puhdas ilma ja luonto niissä on, ja kuinka hyvin terveydenhoito toimii.
Suomeen tulee pakolaisia ennätystahtia. Bangkokin pommi-iskun tekijää etsitään. Joku rikkoi ministerin ikkunat Kolea kesä täytti elokuvateatterit.
Suomeen perustetaan uusia vastaanottokeskuksia turvapaikanhakijoille. Uusia vastaanottokeskuksia tarvitaan neljä (4) tai viisi (5). Niillä on kiire, koska turvapaikanhakijoita on paljon enemmän kuin ennen. Vanhat vastaanottokeskukset ovat jo täynnä ihmisiä.
Turvapaikanhakijoita on tullut Suomeen tänä vuonna jo yli 5000. Se on enemmän kuin koko viime vuonna yhteensä. Maahanmuuttovirasto sanoo, että tänä vuonna Suomesta hakee turvapaikkaa ennätysmäärä ihmisiä.
Viime viikkoina Suomeen on tullut eniten turvapaikanhakijoita Somaliasta, Irakista ja Afganistanista.
Pakolaisia pyrkii Eurooppaan paljon enemmän kuin ennen. Sen takia heitä tulee entistä enemmän myös Suomeen.
Thaimaassa yritetään selvittää, kuka teki Bangkokin pommi-iskun. Thaimaan pääministeri sanoo, että isku oli Thaimaan historian pahin.
Valtiovarainministeri Alexander Stubbin koti on joutunut ilkivallan kohteeksi. Ilkivalta eli vahingonteko tapahtui maanantain ja tiistain välisenä yönä.
Valtioneuvoston turvallisuusjohtaja Jari Ylitalo sanoo, että hyökkäykset ministereitä kohtaan ovat harvinaisia.
Suomen Filmikamari uskoo, että tästä vuodesta voi tulla jopa elokuvissakäynnin ennätysvuosi. Filmikamari uskoo, että vuoden loppuun mennessä elokuvissa on käynyt noin 8,5 miljoonaa katsojaa.
Pommi räjähti Bangkokissa. Itä-Ukrainan sota kiihtyy. Suomen ja Viron pääministerit Libanonissa. Maa järisi Kotkassa.
Thaimaan pääkaupungin Bangkokin keskustassa on tehty pommi-isku. Pommin räjähdyksessä kuoli ainakin 27 ihmistä, mutta kuolleita voi olla enemmänkin, kertoo Thaimaan televisio. Lisäksi kymmenet ihmiset ovat loukkaantuneet. Uhrien joukossa on myös useita ulkomaalaisia.
Räjähdys tapahtui iltaruuhkan aikana. Pommi oli Erawanin hindutemppelin edessä.
Poliisi tutkii aluetta. Poliisi epäilee, että alueella voi olla lisää pommeja.
Itä-Ukrainassa taistelut kiihtyvät taas. Ukrainan armeija ja kapinalliset tulittavat toisiaan Mariupolin kaupungin lähellä ja Donetskin seudulla.  Tulituksessa on kuollut ainakin viisi (5) ihmistä ja moni on haavoittunut.
Venäjä ja Itä-Ukrainan kapinalliset sanovat, että Ukrainan armeija valmistelee suurhyökkäystä. Kapinalliset myös sanovat, että Ukrainan armeija tulittaa raskailla aseilla.
Valko-Venäjällä Minskissä solmittiin tulitaukosopimus viime helmikuussa. Kapinalliset ja Ukrainan armeija ovat molemmat rikkoneet sopimusta alusta saakka.
Suomen pääministeri Juha Sipilä on vierailulla Libanonissa. Sipilä on Libanonissa yhdessä Viron pääministerin Taavi Rõivasin kanssa. On harvinaista että kahden maan pääministerit tekevät yhteisen ulkomaanvierailun.
Sipilä ja Rõivas tutustuvat Libanonissa YK:n UNIFIL-rauhanturvaoperaatioon. He myös keskustelevat Libanonin johdon kanssa Lähi-idän tilanteesta ja pakolaiskriisistä.
Libanonissa on yli 300 suomalaista rauhanturvaajaa. UNIFIL-pataljoonaan kuuluu myös noin 40 virolaissotilasta.
Kaakkois-Suomessa Kotkassa tapahtui sunnuntai-iltana maanjäristys. Maanjäristys oli pieni, noin yksi (1) magnitudi, mutta ihmiset kuitenkin huomasivat sen.
Kotkalaiset ihmettelivät sunnuntai-iltana voimakasta jysähdystä, joka tuntui kerrostalon yläkerroksissa saakka. Moni luuli, että jysähdys johtui jonkinlaisesta räjähdyksestä. Seismologian instituutti kuitenkin kertoo, että kyseessä oli maanjäristys. Maanjäristys tapahtui merialueella Kotkansaaren kaakkoiskulmalla.
Maanjäristykset ovat Suomessa harvinaisia. Ne ovat kuitenkin aina hyvin pieniä. Kotkassa maa järisi viimeksi vuonna 2012.
Indonesiassa on tapahtunut lento-onnettomuus. Kiinan räjähdyksen uhrien määrä kasvaa. Sunnuntaina on järjestetty pyöräilytapahtumia. Sää on lämmin ja aurinkoinen.
Indonesiassa, Aasiassa, on tapahtunut lento-onnettomuus. Indonesialainen lentokone putosi maahan alueella, jossa on vuoria. Alueen asukkaat kertovat, että lentokone osui vuorenseinään.
Lentokoneessa oli 54 ihmistä. He olivat indonesialaisia.
Onnettomuus tapahtui, kun lentokone oli lyhyellä matkalla 2 indonesialaisen kaupungin välillä. Onnettomuusalueella oli huono sää. Sade, tuuli ja sumu haittasivat liikennettä.
Kiinan räjähdysonnettomuuden uhrien määrä kasvaa. Uudet tiedot kertovat, että onnettomuudessa kuoli yli 100 ihmistä. Luku voi vielä kasvaa, koska melkein 100 ihmistä on kadonnut. Lisäksi yli 700 ihmistä on joutunut sairaalaan.
Onnettomuus tapahtui Tianjinin kaupungissa keskiviikkona. Kaupungin satamassa syttyi tulipalo, jonka jälkeen tapahtui 2 isoa räjähdystä. Tulipalo syttyi varastossa, jossa oli vaarallisia aineita.
Pyöräilijät ovat järjestäneet sunnuntaina pyöräilytapahtumia eri puolilla Suomea. Pyöräilijät ovat ajaneet yhdessä esimerkiksi Helsingissä, Turussa ja Kuopiossa. Tapahtumien aihe oli liikennerauha.
Ihmiset halusivat myös muistaa pyöräilijää, joka kuoli muutama päivä sitten Helsingissä. Pyöräilijä kuoli, koska autoilija törmäsi häneen. Epäillään, että autoilija teki sen tahallaan. Oikeus vangitsi autoilijan lauantaina.
Helsingissä tapahtuma ei sunnuntaina sujunut, niin kuin pyöräilijät suunnittelivat. Bussi törmäsi pyöräilijöihin kesken tapahtuman. Joukko pyöräilijöitä kaatui maahan, mutta kukaan ei loukkaantunut. Bussikuski ja pyöräilijät riitelivät kuitenkin niin pahasti, että liikenne oli vähän aikaa poikki Helsingin Mannerheimintiellä.
Lopuksi vielä hyviä uutisia säästä. Suomen sää on nyt lämmin. Aurinko paistaa koko maassa.
Meteorologi Toni Hellinen kertoo, että kaunis sää voi kestää kauan. Aurinko paistaa joka päivä ainakin perjantaihin asti.
Lämpötila voi nousta jopa yli hellerajan, eli lämpöä voi olla yli 25 astetta. Sää on lämmin koko maassa, myös pohjoisessa. Keskiviikkona Lappi on ehkä Suomen lämpimin paikka.
Sää on nyt mukavan lämmin, ei liian kuuma. Päivä on elokuussa lyhyempi kuin keskellä kesää. Siksi lämpötila ei ehdi nousta tosi korkealle.
Kun muutin Suomeen, en osannut suomen kieltä yhtään. En tiennyt, mistä löytää tietoa kielikursseista tai saada apua työn löytämiseen. Tämä maa ja sen pohjoinen kulttuuri olivat minulle uusi asia, eikä minulla ollut vielä suomalaisia ystäviä. Sitten törmäsin Luckanin toimipisteeseen Helsingissä.
Luckan Helsinki on suomenruotsalainen kulttuurikeskus. Se on osa isoa ruotsinkielistä tiedotuskeskusta, jolla on toimipisteitä eri kaupungeissa. Sieltä sain hyviä vinkkejä työn hakemiseen. Osallistuin myös Luckanin Fika-projektiin. Fikan Mentori-ohjelmassa sain ystävän, jonka perheestä tuli minun suurperhe Suomessa.
Tapasin Helenan vuona 2013. Hän tuli minun mentoriksi eli tukihenkilöksi, mutta minä pidin häntä ystävänä alusta lähtien. Helena oli lomalla Steiner-koulusta ja minä olin vielä opiskelija. Molemmat olimme kiinnostuneita tapamaan uusia ihmisiä ja tutustumaan eri kulttuureihin. Aluksi tapasimme Helsingin kahviloissa ja puistoissa, keskustelimme Suomen yhteiskunnasta ja kulttuurista, puhuimme elämästä yleisesti. Myöhemmin teimme retkiä yhdessä, ja Helenan mies vei meidät tosi hienolle matkalle Karjalan ympäri.
Vaikka nyt Helena on palannut töihin ja asuu Länsi-Suomessa, käyn joskus hänen luona. Tapaan myös Helenan tyttäriä, jotka asuvat Helsingissä. Perheessä puhutaan ruotsia ja suomea. Olen niin tottunut kuulemaan molempia kieliä, että todella koen, että elän kaksikielisessä maassa. Vaikka minä olen opiskellut vain suomea, haluan oppia myös ruotsia.
Olen oppinut suomalaisesta kulttuurista Helenan perheeltä enemmän kuin miltään kielikurssilta. Kävin Helenan tytön koulujuhlassa, kävimme joulukonsertissa, juhlimme juhannusta yhdessä ja vietimme aikaa kesämökillä. Aina kun käyn Helenan luona, hänen mies antaa minulle tehokurssin vanhasta suomalaista musiikista ja valmistaa perinteistä ruokaa. Et voi saada tätä kotoutumiskurssilla.
Kokemusteni takia uskon, että mentori on hyvä apu kotoutumisessa. Henkilökohtaiset suhteet rakentavat siltoja ja niin syntyy monikulttuurisuus.
Minkälainen on suomalainen autokuski? Hän on hiljainen. Suomalainen autokuski ei tööttää.
Muissa maissa liikenteessä on paljon enemmän melua. Kuskit huitovat käsillä, huutavat ja tööttäävät. Kaduilla on enemmän elämää kuin Suomessa.
Mistä ero johtuu? On totta, että suomalaiset ovat aina hiljaa. Mutta on myös muita syitä.
Poliisi Arto Autio sanoo, että liikenteen melua on enemmän lämpimissä maissa. Siellä auton ikkunat ovat auki. Kaikki kuulevat, kun joku tööttää. Siksi kuskin kannattaa töötätä.
Suomalaiset pitävät auton ikkunat kiinni. Talvella autossa hurisee lämmityslaite, kesällä ilmastointi. Kukaan ei kuule kunnolla, jos joku tööttää. Kuskit vain ihmettelevät, kuka tööttää ja kenelle. Siksi suomalaiset autokuskit ovat mieluummin hiljaa.
Monet ihmiset haluavat syödä ruokaa, jossa on voimakas maku. Ruokaan tulee voimakas maku, jos ihminen panee ruokaan maustetta. Esimerkiksi chili on maustetta.
Tutkijat sanovat, että voimakas mauste voi olla terveellistä. He tutkivat asiaa Kiinassa. Monet kiinalaiset syövät ruokaa, jossa on paljon maustetta.
Ruoka ehkä pidentää ikää, jos siinä on voimakasta maustetta. Ihmiset ehkä elävät kauemmin, jos he syövät voimakasta maustetta ainakin kerran viikossa.
Tutkijat sanovat, että esimerkiksi chili on terveellinen mauste. Ihminen ei ehkä saa sairauksia niin helposti, jos hän panee ruokaan chiliä.
Tutkijat eivät voi sanoa ihan varmasti, että chili tai joku muu mauste parantaa terveyttä. Tutkijat tekevät vielä lisää tutkimusta.
Suomalainen ei pane ruokaan voimakasta maustetta. Suomalainen ruoka on muuten terveellistä, mutta voimakasta maustetta siinä ei ole.
Ehkä suomalainen ruoka on tosi terveellistä sitten, kun opimme panemaan ruokaan myös jotain voimakasta maustetta. Ehkä voimme panna chiliä ruisleipään.
Euromaat ovat hyväksyneet Kreikan uuden lainaohjelman. Oikeus on vanginnut autoilijan, joka törmäsi pyöräilijään Helsingissä. Suomessa myös pienet lapset saavat liikkua ulkona ilman vanhempia.
Euromaat ovat hyväksyneet Kreikan uuden lainaohjelman. Kreikka saa uutta lainaa 86 miljardia euroa. Kreikan täytyy tehdä suuria säästöjä eli vähentää valtion rahan käyttöä, että se saa lainan.
Kreikka saa osan uudesta lainasta jo ensi viikolla. Kreikka saa keskiviikkona 13 miljardia euroa. Kreikka tarvitsee rahat, että se voi maksaa vanhoja lainoja takaisin.
Suomen rahaministeri Alexander Stubb on tyytyväinen euromaiden päätökseen. Stubb sanoo myös, että Suomen ei tarvitse antaa uutta rahaa Kreikan lainaa varten. Kreikka saa lainan euromaiden rahastosta, jonne Suomi on jo maksanut oman osansa.
Autoilija törmäsi pyöräilijään ehkä tahallaan. Niin sanovat ihmiset, jotka näkivät tapauksen. Autoilija myös pakeni paikalta heti törmäyksen jälkeen.
Tapauksesta on puhuttu paljon. Torstai-iltana joukko pyöräilijöitä toi törmäyspaikalle valkoisen haamupyörän. Haamupyörä eli englanniksi ghost bike on kansainvälinen tapa. Haamupyöriä on paikoissa, joissa pyöräilijä on kuollut.
Sunnuntaina eri puolilla Suomea järjestetään pyörämarsseja. Niiden aihe on liikennerauha. Pyörämarssien osallistujat myös muistavat pyöräilijää, joka kuoli Helsingissä.
Esimerkiksi Pohjois-Amerikassa tilanne on erilainen. Näin kertovat myös suomalaiset äidit, jotka asuvat Yhdysvalloissa tai Kanadassa. Esimerkiksi Aino L´Heureux Kanadasta kertoo, että hän ei voi lähettää 8-vuotiasta lasta yksin kauppaan ostamaan maitoa. Jos teen niin, sen huomaavat kaikki, L´Heureux sanoo.
Lastenpsykiatri Jari Sinkkonen ei halua sanoa tarkkaan, minkä ikäinen lapsi osaa liikkua ulkona yksin. Kaikki lapset ovat erilaisia. On tärkeää, että vanhemmat tuntevat lapsen hyvin, kun he päättävät, minkä ikäisenä lapsi saa mennä yksin ulos.
Valtiovarainministeriö on tehnyt ehdotuksen ensi vuoden budjetista. Monet sakot ehkä nousevat ensi vuonna. Naiset saavat Suomessa liian vähän D-vitamiinia raskausaikana. Joensuussa on meneillään kullttuuritapahtuma Parafest.
Valtiovarainministeriö on tehnyt ehdotuksen valtion ensi vuoden budjetista. Budjetti kertoo, kuinka paljon Suomen valtio käyttää rahaa vuodessa. Valtiovarainministeriö suunnittelee budjetin, koska se hoitaa valtion rahan käyttöä.
Valtiovarainministeriö ehdottaa, että valtio käyttää ensi vuonna 900 miljoonaa euroa vähemmän kuin tänä vuonna. Valtio antaa vähemmän rahaa esimerkiksi opetukseen.
Vaikka Suomi säästää, valtion velka kasvaa. Valtion täytyy ottaa ensi vuonna noin 6 miljardia euroa lisää velkaa.
Monet sakot ehkä nousevat ensi vuonna. Valtiovarainministeriö haluaa kerätä sakoilla lisää rahaa valtiolle.
Ensi vuonna liikenteessä kannattaa olla varovainen. Kävelijä saa 30 euron sakot, jos hän kävelee liikennevaloissa päin punaista. Nyt sakko on vain 10 euroa. Jos autossa ei käytä turvavyötä, sakkoja saa ensi vuonna 105 euroa. Nyt sakkoja saa on 35 euroa.
Myös sakot huonosta käytöksestä nousevat. Jos ihminen juo alkoholia esimerkiksi bussissa, hän saa 60 euron sakot. Myös virtsaaminen ulkona kaupungilla tuo ensi vuonna 60 euron sakot. Molemmissa tapauksissa sakko on nyt 20 euroa.
Naiset saavat Suomessa liian vähän D-vitamiinia, kun he ovat raskaana. Lääkärit suosittelevat, että naiset ottavat raskausaikana 10 mikrogrammaa D-vitamiinia päivässä esimerkiksi tablettina. Vain noin 30 prosenttia naisista tekee niin, kertoo Kuopion yliopistollisen sairaalan tutkimus.
Lapsi voi ehkä sairastua helpommin esimerkiksi allergiaan tai astmaan, jos äiti on saanut liian vähän D-vitamiinia raskausaikana. D-vitamiinia syntyy myös ihmisen ihossa, jos iho saa tarpeeksi aurinkoa. Suomen talvi on kuitenkin pitkä ja pimeä, ja siksi D-vitamiinitabletit ovat tärkeitä.
Itä-Suomessa Joensuussa on meneillään tapahtuma, jonka nimi on Joensuun Parafest. Parafest on kulttuurifestivaali. Festivaalilla vammaiset taiteilijat voivat esitellä töitään.
Parafestissä nähdään myös Pekka Elomaan valokuvia. Elomaa on helsinkiläinen valokuvaaja, joka opettaa valokuvausta kehitysvammaisille. Joensuun Parafestissä nähdään henkilökuvia, jotka Elomaa on tehnyt yhdessä kehitysvammaisten kanssa.
Kiinassa valtava räjähdys. Hallitus leikkaa Kela-korvauksia. Musiikki voi helpottaa kipua. Lapista löytyi iso kultahippu.
Kiinassa on tapahtunut iso räjähdys, joka on aiheuttanut paljon vahinkoa. Räjähdys tapahtui Tianjinin kaupungin satamassa.
Räjähdyksessä kuoli ainakin 50 ihmistä. Lisäksi noin 700 ihmistä loukkaantui. Paljon ihmisiä on myös yhä kateissa.
Räjähdys nosti taivaalle ison tulipatsaan, joka oli ehkä sata metriä korkea. Räjähdys oli nin kova, että monet ihmiset luulivat sitä ensin maanjäristykseksi.
Räjähdys sytytti isoja tulipaloja. Kokonaisia taloja sortui ja monet talot ovat yhä vaarassa sortua.
Potilaiden käynti yksityisellä lääkärillä kallistuu. Hallitus aikoo leikata lääkäripalkkioiden Kela-korvauksia, joten potilaan on itse maksettava entistä isompi osuus yksityislääkärin palkkiosta. Esimerkiksi käynti erikoislääkärillä kallistuu noin 10 euroa.
Alun perin hallitus aikoi säästää Kela-korvauksista 20 miljoonaa euroa, mutta nyt säästöä halutaan 40 miljoonaa. Hallitus leikkaa myös korvauksia yksityisestä hammaslääkäristä.
Kansaneläkelaitos eli Kela korvasi viime vuonna yksityislääkäripalkkioita yli 2,5 miljoonalle ihmiselle. Ihmiset menevät usein yksityislääkärille, jos terveyskeskukseen on pitkä jono.
Hallitus tekee lopullisen päätöksen Kela-korvauksen leikkauksesta syyskuussa.
Musiikki on hyvä kipulääke leikkauspotilaille. Uusi tutkimus kertoo, että potilaat tuntevat vähemmän kipua, jos heille soitetaan musiikkia.
Brittitutkimuksessa huomattiin, että jos ihminen kuuntelee musiikkia ennen leikkausta ja sen jälkeen, hän tarvitsee vähemmän kipulääkkeitä. Musiikin kuuntelu helpottaa kipua myös leikkauksen aikana.
Tutkimus kertoo, että kaikenlainen musiikki helpottaa kipua. Paras tulos kuitenkin saatiin, jos potilas sai itse valita, millaista musiikkia kuunteli.
Lapista on löydetty tämän kesän suurin kultahippu. Kultahippu painaa 106,7 grammaa. Hipun löysivät kullankaivajat Ami ja Risto Telilä.
Kultahippu löytyi Lemmenjoen alueelta. Telilän perhe on kaivanut siellä kultaa jo monta vuosikymmentä.
Kultahipulle annettiin nimeksi Meri - sama nimi kuin Ami Telilän tyttärellä. Telilät eivät aio myydä hippua, vaan he pitävät sen muistona.
Ehdotus ensi vuoden budjetista on valmis. Suomalainen autokuski ei tööttää. Taivaalla näkyy nyt paljon tähdenlentoja.
Ehdotus ensi vuoden budjetista on valmis. Budjetti kertoo, kuinka paljon valtio käyttää rahaa vuodessa. Ehdotuksen ensi vuoden budjetista on tehnyt valtiovarainministeriö, joka hoitaa valtiontaloutta.
Budjettiehdotus kertoo, että valtio aikoo säästää esimerkiksi kehitysavusta. Suomen apu köyhille maille vähenee 200 miljoonaa euroa. Valtio säästää noin 200 miljoonaa euroa myös opetuksesta ja korkeakoulujen rahoista.
Valtio aikoo käyttää lisää rahaa esimerkiksi siihen, että omaishoitajille järjestetään vapaapäiviä. Omaishoitajat hoitavat kotona sairaita tai vanhoja perheenjäseniä. Budjettiehdotus lupaa lisää rahaa myös poliisille ja armeijalle.
Koko budjettiehdotus kerrotaan perjantaina. Myöhemmin eduskunnan täytyy hyväksyä budjetti, koska Suomessa eduskunta päättää valtion rahoista.
Suomalainen autokuski ei tööttää. Kaikki kuskit ovat erilaisia, mutta suomalaisilla autoilijoilla on yksi yhteinen piirre. Suomalaiset ovat hiljaisia myös liikenteessä.
Ylikomisario Arto Autio Oulun poliisista sanoo, että autoilijat käyttävät äänimerkkiä paljon enemmän lämpimissä maissa. Lämpimissä maissa auton ikkunat ovat usein auki, tai ihmiset ajavat avoautolla, jossa ei ole katoa. Silloin äänimerkki kuuluu hyvin.
Suomessa auton ikkunat pidetään kiinni. Talvella autossa hurisee lämmityslaite, kesällä ilmastointi. Äänimerkki ei silloin kuulu selvästi. Autoilijat vain ihmettelevät, kuka tööttää ja kenelle. Se on ehkä yksi syy siihen, että suomalaiset eivät käytä äänimerkkiä, ylikomisario Autio sanoo.
Keskiviikon ja torstain välisenä yönä kannattaa katsoa taivaalle. Taivaalla näkyy paljon tähdenlentoja. Tähdenlento syntyy, kun pieni kivi tai pölyhiukkanen tulee avaruudesta kohti Maata.
Keskiviikon ja torstain välisenä yönä Maata kohti tulee pölyä komeetasta, jonka nimi on Swift-Tuttle. Komeetta on taivaankappale, joka on suurimmaksi osaksi jäätä ja pölyä. Komeetan pölyä pääsee Maan ilmakehään, kun Auringon lämpö irrottaa sitä komeetasta. Kun pölyhiukkaset palavat ilmakehässä, näyttää siltä, että tähdet lentävät.
Tähdenlentoja näkyy eniten tosi aikaisin torstaiaamuna. Paras tapa katsoa niitä on mennä ulos makaamaan. Katsoja tarvitsee vain lämpimät vaatteet ja pehmeän makuualustan.
Kreikka pääsi sopuun lainoista. Venäjän talous kuralla. Ruotsissa tutkitaan puukotusta Ikeassa. Vinot postilaatikot saivat omat fanisivut Taiwanissa.
Kreikka on päässyt sopuun uudesta lainaohjelmasta. Kreikka saa lainaa 85 miljardia euroa kolmen vuoden aikana. Kreikan pankkeja tuetaan heti.
Sopu on alustava, koska poliittista päätöstä kolmannesta (3.) lainaohjelmasta ei ole vielä tehty. Kreikan parlamentti käsittelee sopimusta keskiviikkona tai torstaina ja euromaiden kokous perjantaina. Suomen hallitus käsittelee lainaa keskiviikkona.
Lainasta ovat neuvotelleet Kreikka, Euroopan komissio, Euroopan keskuspankki ja Kansainvälinen valuuttarahasto IMF. Kreikka tarvitsee nopeasti rahaa, koska Kreikan pitää maksaa seuraava laina takaisin Euroopan keskuspankille ensi viikolla.
Venäjän talous on pahoissa ongelmissa. Talous pieneni keväällä melkein viisi (5) prosenttia. Asiantuntijat uskovat, että pudotus voi olla vieläkin suurempi, kun luvut tarkentuvat.
Venäjä sanoo, että maa on kärsinyt talouspakotteista. Pakotteet ovat aiheuttaneet 20 miljardin dollarin vahingon. Venäjän rupla on myös heikentynyt. Asiantuntija sanoo, että Venäjän talouskriisi on vaikea ja pahin voi olla vielä edessä. Varsinkin pankeille voi tulla lisää ongelmia.
Yhdysvallat ja EU ovat määränneet talouspakotteita Venäjää vastaan, koska länsimaat eivät hyväksy Venäjän toimintaa Ukrainassa.
Poliisi selvittää Ruotsissa puukotusta Ikea-tavaratalossa. Kaksi (2) ihmistä kuoli ja yksi (1) haavoittui maanantaina puukotuksessa Västeråsin Ikeassa. Uhrit olivat äiti ja poika, joista äiti oli 55-vuotta vanha ja poika 28-vuotta vanha. He olivat kotoisin Pohjois-Ruotsista.
Poliisi on pidättänyt kaksi miestä. Vanhempi hyökkääjä on 35-vuotias ja nuorempi vain 23-vuotias nuori mies. Vanhempi mies loukkaantui myös itse välikohtauksessa.
Molemmat miehet asuivat samassa vastaanottokeskuksessa ja ovat kotoisin Eritreasta.
Poliisi ei vielä tiedä, miksi miehet hyökkäsivät äidin ja pojan kimppuun. Uhrien ja hyökkääjien välillä ei ole löydetty mitään yhteyksiä.
Vinoista postilaatikoista on tullut suuri hittiTaiwanissa ja Kiinassa. Kaksi (2.) postilaatikkoa vääntyi vinoon, kun taifuuni Soudelor pudotti mainoskyltin alas katolta. Nyt ihmiset ottavat kuvia itsestään postilaatikoiden vieressä.
Turkissa viikko alkoi väkivaltaisesti. Malmössä taas öinen kranaatti-isku. Koululaisten kesäloma on ohi. Hellepäiviä on ollut tosi vähän.
Turkissa viikko on alkanut väkivaltaisesti. Istanbulissa ja Kaakkois-Turkissa tehtiin maanantaina neljä (4) eri iskua, joissa kuoli ja haavoittui useita ihmisiä.
Istanbulissa tehtiin yöllä pommi-isku poliisiasemalle. Pommi-iskun jälkeen poliisin ja hyökkääjien välillä oli tulitaistelu. Yksi (1) poliisi ja kolme (3) hyökkääjää kuoli. Lisäksi 10 ihmistä haavoittui.
Kaakkois-Turkissa neljä (4) poliisia kuoli, kun tienvarressa räjähti pommi. Lisäksi yksi (1) sotilas kuoli ja seitsemän (7) haavoittui, kun armeijan helikopteria tulitettiin.
Istanbulissa myös ammuskeltiin aamulla Yhdysvaltain konsulaatin ulkopuolella.
Väkivalta Turkissa on kiihtynyt sen jälkeen, kun Turkki aloitti kaksi (2) viikkoa sitten sodan terrorismia vastaan. Turkki on tehnyt ilmaiskuja kurdijärjestö PKK:ta ja ääri-islamistista Isis-järjestöä vastaan.
Ruotsissa Malmön keskustassa räjähti käsikranaatti myöhään sunnuntai-iltana. Räjähdys rikkoi ikkunoita ja naarmutti autoja, mutta kukaan ei loukkaantunut.
Malmössä on räjäytetty noin kymmenen käsikranaattia tänä kesänä. Poliisi ei tiedä, kuka räjäytyksiä tekee. Poliisi sanoo, että käsikranaatit ovat peräisin entisen Jugoslavian alueelta.
Edellinen käsikranaatti-isku tehtiin Malmössä noin kaksi viikkoa sitten.
Ensimmäisen luokan aloittaa tänä vuonna noin 61 000 lasta.
Aikuisten täytyy olla nyt erityisen tarkkoina liikenteessä, koska pienet koululaiset eivät ehkä vielä osaa tai muista varoa autoja ja muuta liikennettä.
Tänä kesänä on ollut poikkeuksellisen vähän hellepäiviä. Hellepäiviä on tänä kesänä ollut vain yhdeksän (9). Yhdeksäs päivä oli maanantai, kun helleraja ylittyi Espoossa.
Ylen meteorologi Seija Paasonen sanoo, että tämä viikko on lämmin, joten helleraja voi ylittyä vielä uudestaankin. Paasonen myös sanoo, että hellepäivä voi olla vielä syyskuussakin.
Helle tarkoittaa sitä, että jossain päin Suomea on yli 25 astetta lämmintä.
Vähiten hellepäiviä oli vuonna 1962. Silloin lämpömittari nousi hellelukemiin vain kolmena (3) päivänä.
Poliisi tutkii monsteriauto-onnettomuutta. Japanissa on muistettu atomipommin uhreja. Yhdysvalloissa on tapahtunut paha ympäristöonnettomuus. Meänkieli kiinnostaa nuoria Ruotsissa.
Poliisi tutkii monsteriauto-onnettomuutta, joka tapahtui lauantaina. Onnettomuuspaikka oli autotapahtuma Alahärmässä Pohjanmaalla. Onnettomuudessa loukkaantui 2 lasta ja 2 aikuista.
Tapahtumassa oli paljon ihmisiä, jotka katsoivat monsteriautojen esitystä. Monsteriautoissa on tosi isot renkaat, ja kuljettajat tekevät autoilla myös hyppyjä. Lauantaina yhdestä monsteriautosta irtosi rengas kesken esityksen, ja rengas lensi katsojien päälle.
Japanissa on muistettu atomipommin uhreja. Noin 87 000 ihmistä kuoli, kun Yhdysvallat pudotti atomipommin Nagasakin kaupunkiin. Se tapahtui tasan 70 vuotta sitten, elokuun 9. päivä vuonna 1945.
Vähän aikaisemmin Yhdysvallat pudotti atomipommin Hiroshiman kaupunkiin, jossa kuoli noin 140 000 ihmistä. Yhdysvallat pudotti atomipommit, koska se taisteli Japania vastaan toisessa maailmansodassa. Sota loppui pian Hiroshiman ja Nagasakin atomipommien jälkeen.
Atomipommi oli 70 vuotta sitten uusi ja voimakas ase. Yksi pommi tuhosi kokonaisen kaupungin. Japani on ainoa maa maailmassa, jota vastaan on käytetty atomipommeja.
Yhdysvalloissa on tapahtunut paha ympäristöonnettomuus. Vanhan kultakaivoksen jätevedet pääsivät luontoon Coloradossa, Yhdysvaltojen keskiosissa. Kultakaivos suljettiin melkein 100 vuotta sitten.
Kultakaivoksessa oli noin 4 miljoonaa litraa jätevettä. Vesi pääsi ulos kaivoksesta, kun kaivoksen pato meni rikki. Jätevesi on virrannut Colorado-jokeen, joka on nyt kullankeltainen ja hyvin likainen.
Meänkieli kiinnostaa nuoria Ruotsissa. Meänkieli on hyvin lähellä suomen kieltä. Meänkieltä puhutaan Pohjois-Ruotsissa.
Pohjois-Ruotsin Haaparannassa on meneillään kesäleiri meänkielisille. Leirillä on yli 50 meänkielistä. Melkein puolet heistä on lapsia eli meänkielellä \"kläppejä\".
Meänkieli on nyt nuorten mielestä hienoa ja jännittävää. Nuoret ovat ylpeitä siitä, että he osaavat ruotsin lisäksi myös meänkieltä. Vielä 1900-luvun alkupuolella meänkieltä ei saanut puhua esimerkiksi koulussa.
Nykyään meänkieli on virallinen vähemmistökieli Pohjois-Ruotsissa. Alueella on noin 30 000 meänkielen puhujaa.
Timo Soini jatkaa perussuomalaisten puheenjohtajana. Turussa on järjestetty mielenosoitus monikulttuurisuuden puolesta. Sukeltajat löysivät aarrelaivan meren pohjasta Ahvenanmaan läheltä. Voimakkaat mausteet ovat ehkä myös terveellisiä.
Timo Soini jatkaa perussuomalaisten puheenjohtajana. Soini valittiin puheenjohtajaksi perussuomalaisten puoluekokouksessa Turussa. Soini oli ainoa ehdokas.
Timo Soini on 53-vuotias. Hän on ollut perussuomalaisten puheenjohtaja vuodesta 1997 lähtien. Soini on nyt myös Suomen ulkoministeri.
Soini puolusti puoluekokouksessa perussuomalaisten maahanmuuttokriittistä politiikkaa. Hän sanoi, että Suomessa kaikkien täytyy kunnioittaa suomalaisia tapoja. Soini sanoi kuitenkin, että hän ei hyväksy väkivaltaa tai vihapuhetta.
Turussa on järjestetty mielenosoitus monikulttuurisuuden puolesta. Mielenosoitukseen osallistui paljon ihmisiä. Myös monet maahanmuuttajat olivat mukana tapahtumassa.
Mielenosoituksia monikulttuurisuuden puolesta on järjestetty viime aikoina myös muissa kaupungeissa. Mielenosoitukset alkoivat, kun perussuomalaisten kansanedustaja Olli Immonen kirjoitti monikulttuurisuutta vastaan Facebookissa. Turun mielenosoitus oli samaan aikaan, kun kaupungissa on myös perussuomalaisten puoluekokous.
Sukeltajat ovat löytäneet aarrelaivan Ahvenanmaan läheltä. Laiva makaa meren pohjassa. Laivassa on tavaraa yli miljoonan euron arvosta.
Laivan nimi on todennäköisesti Kantava. Kantava upposi mereen vuonna 1925. Kantava kuljetti kuparia. Sitä on laivassa melkein 300 tonnia.
Ei tiedetä, kuka nykyään omistaa laivan. Laiva ei ole vielä valtion omaisuutta, koska se upposi alle 100 vuotta sitten.
Voimakkaat mausteet ovat ehkä myös terveellisiä. Tutkijat kertovat, että ruoka ehkä pidentää ikää, jos siinä on voimakkaita mausteita, esimerkiksi chiliä.
Tutkijat seurasivat noin 500 000 kiinalaisen terveyttä ja ruokatapoja. Tutkimus jatkui monta vuotta. Tutkimuksen aikana kuolemantapauksia oli vähemmän niiden kiinalaisten joukossa, jotka söivät voimakkaita mausteita ainakin kerran viikossa.
Tutkijat sanovat, että esimerkiksi tuore chili ehkä vähentää riskiä kuolla syöpään tai diabetekseen eli sokeritautiin. Chilissä on paljon hyviä aineita, esimerkiksi kapsaisiinia ja C-vitamiinia. Tutkijat eivät voi kuitenkaan vielä sanoa ihan varmasti, että chili parantaa terveyttä. Tarvitaan lisää tutkimuksia.
Suomen valtio ostaa Talvivaaran kaivoksen. Nokian Renkaat aikoo vähentää työntekijöitä. Karvakaverit tuovat iloa lapsille ja vanhuksille. Viikonlopusta tulee lämmin.
Suomen valtio ostaa Talvivaaran kaivoksen. Talvivaaran metallikaivos on Sotkamossa, ja se tuottaa esimerkiksi nikkeliä. Valtio haluaa, että työt Talvivaaran kaivoksella alkavat uudelleen jo syksyllä.
Työt kaivoksella halutaan aloittaa nopeasti ympäristön takia. Talvivaaralla on isoja ja vaikeita ympäristöongelmia. Jos kaivosta ei hoideta oikein, ympäristöongelmat pahenevat.
Syy vaikeaa tilanteeseen on se, että Talvivaaran kaivosfirman rahat loppuivat viime vuonna ja se teki konkurssin. Valtio ei ole löytänyt Talvivaaralle uutta omistajaa. Nyt valtio päätti ostaa Talvivaaran, niin että valtion firma Terrafame Mining voi jatkaa Talvivaaran toimintaa.
Talvivaaran kaivoksen työntekijät ovat iloisia, että työt kaivoksella jatkuvat. Kaivokselle palkataan myös uusia työntekijöitä.
Autonrenkaiden valmistaja Nokian Renkaat aikoo vähentää työntekijöitä. Työt loppuvat ehkä 150 työntekijältä. Nokian Renkaat vähentää työntekijöitä tehtaalta, joka on Nokialla Tampereen lähellä.
Nokian Renkaat vähentää työntekijöitä, koska se aikoo valmistaa henkilöautonrenkaita vähemmän kuin ennen. Nokian Renkaat kertoo, että henkilöautonrenkaita ei osteta enää yhtä paljon kuin ennen. Myynti on pienentynyt esimerkiksi Venäjällä.
Lapset ja vanhukset saavat iloa karvakavereilta. Karvakaverit ovat esimerkiksi kissoja ja koiria. Ne vierailevat päiväkodeissa, kouluissa ja vanhainkodeissa.
Karvakavereilla ja niiden omistajilla on oma yhdistys, jonka nimi on Suomen Karva-Kaverit. Esimerkiksi Marjaana Arponen ja hänen Vilemon-aasinsa ovat mukana yhdistyksen toiminnassa. Vilemon on hyvä karvakaveri, koska se pitää ihmisten seurasta.
Marjaana Arponen kertoo, että Vilemon on käynyt esimerkiksi vanhainkodeissa. Vilemon kiinnostaa monia vanhuksia, jotka eivät ole ennen tavanneet aasia. Vilemonin vierailu tuo vaihtelua ja piristystä vanhusten päivään.
Viikonloppu on alkanut lämpimässä säässä. Perjantai oli etelässä hellepäivä, eli lämpöä mitattiin jopa yli 25 astetta.
Lauantaina sataa vettä, mutta päivä on lämmin. Sunnuntai on kuivempi ja aurinkoisempi, mutta myös vähän kylmempi kuin lauantai.
Ensi viikon alussa sää on lämmin ja melko kuiva.
Keskusta on edelleen suurin puolue. Olli Immosen kirjoitus Facebookissa ei ollut rikos. Vaasassa pohditaan ihmisten salakuljetusta. Naiset haistavat hienhajun paremmin kuin miehet.
Keskusta on edelleen Suomen suurin puolue. Yle Uutisten uudessa mielipidemittauksessa keskustan kannatus on noin 23 prosenttia. Se on vähän enemmän kuin kuukausi sitten.
Keskusta on hallituksessa kokoomuksen ja perussuomalaisten kanssa. Kokoomuksen kannatus on noussut yli 18 prosenttiin. Perussuomalaisten kannatus ei ole muuttunut, se on alle 16 prosenttia.
SDP eli sosiaalidemokraatit on suurin oppositiopuolue, mutta vihreät on kasvanut melkein yhtä suureksi. Oppositiopuolue tarkoittaa puoluetta, joka ei ole hallituksessa. SDP:n kannatus on alle 15 prosenttia ja vihreiden kannatus melkein 13 prosenttia.
Poliisi arvioi, että kansanedustaja Olli Immosen kirjoitus Facebookissa ei ollut rikos. Perussuomalainen Olli Immonen kirjoitti monikulttuurisuutta vastaan.
Suomessa ei saa yllyttää ihmisiä vihaamaan jotain ryhmää, mutta Immonen ei maininnut mitään ryhmää kirjoituksessaan. Poliisi sanoo myös, että Immonen on myöhemmin selventänyt kirjoitusta. Immonen on sanonut esimerkiksi, että hän ei hyväksy väkivaltaa.
Suomessa on ollut Immosen kirjoituksen takia monta mielenosoitusta, joissa on puolustettu monikulttuurisuutta.
Vaasassa alkaa torstai-iltana tapahtuma, jonka aihe on ihmisten salakuljetus. Vaasan torilla on iso kontti, jota käytetään tavaroiden kuljetukseen laivoilla ja rekka-autoilla. Torstai-iltana konttiin menee 4 ihmistä, jotka ovat kontissa vapaaehtoisesti 24 tuntia.
Ihmiset saavat konttiin mukaan vain peiton, vettä ja suklaata. Kontin katossa on kameroita. Yleisö voi seurata, mitä kontissa tapahtuu ja mitä ihmiset siellä puhuvat.
Tapahtuman tarkoitus on miettiä, miltä niistä ihmisistä tuntuu, joita salakuljettajat tuovat Eurooppaan. Monet joutuvat olemaan kontissa monta päivää huonoissa oloissa. Vaasan tapahtuma on osa Ylen projektia, jossa keskustellaan ihmisten salakuljetuksesta.
Sää on Suomessa vihdoin lämmin, ja lämpö saa ihmiset hikoilemaan.
Miesten kannattaa nyt muistaa, että naiset haistavat hienhajun paremmin kuin miehet. Vaikka mies ei huomaa pientä hienhajua, nainen huomaa sen melko varmasti.
Hienhaju ei ole kuitenkaan vain ikävä asia. Hienhajulla on vanha biologinen merkitys. Hienhaju auttaa naista valitsemaan oikean miehen.
Fennovoiman ydinvoimalassa on nyt tarpeeksi suomalaista omistusta. Vastustajat: ydinvoimalaa edistetään melkein väkisin. Suomalaiset mellakoitsijat vangittiin. Lämmin kesäsää tuli vihdoin myös Suomeen.
Fennovoiman ydinvoimalahanke Pohjois-Suomessa saattaa toteutua. Valtio on kertonut tänään, että sen mielestä Fennovoiman ydinvoimalahankkeessa on nyt tarpeeksi suomalaisia omistajia. Valtio on aiemmin sanonut, että ydinvoimalassa pitää olla 60 prosenttia suomalaista omistusta.
Tänään energiayhtiö Fortum, rakennusyhtiö SRV ja teräsyhtiö Outokumpu ilmoittivat, että ne haluavat osallistua ydinvoimalan rakentamiseen. Elinkeinoministeri Olli Rehn sanoi sen jälkeen, että hanke on nyt tarpeeksi kotimainen.
Kesällä kerrottiin, että ydinvoimalasta on kiinnostunut pieni kroatialainen yhtiö Migrit. Se ei ole enää mukana.
Ydinvoimala saatetaan rakentaa meren rannalle Pyhäjoelle. Pyhäjoki on Oulun eteläpuolella.
Suomessa kiistellään uudesta ydinvoimalasta paljon. Lisäksi on keskusteltu paljon siitä, että uusi ydinvoimala on venäläinen.
Uuden ydinvoimalan vastustajat ovat sitä mieltä, että Fennovoiman ydinvoimalaa yritetään edistää melkein väkisin.
Ydinvoimalaa vastustaa Pyhäjoella myös yhdistys Pro Hanhikivi. Sen mielestä valtio on antanut Fennovoimalle lisäaikaa, jotta hankkeeseen saadaan tarpeeksi suomalaisia yhtiöitä. Yhdistys sanoo, että valtion yhtiöitä otettiin mukaan puoliväkisin.
Keski-Suomen käräjäoikeus on vanginnut viisi äärioikeistolaista suomalaista, jotka mellakoivat lauantaina Jyväskylässä. Eilen tiistaina oikeus vangitsi kaksi ruotsalaista.
Kaikkia suomalaisia syytetään siitä, että he osallistuivat väkivaltaiseen mellakkaan. Lisäksi osa saa syytteitä pahoinpitelystä ja poliisin vastustamisesta. Kahta syytetään mellakan johtamisesta.
Äärioikeistolaiset Suomen vastarintaliikkeen mielenosoittajat esimerkiksi löivät ihmisiä Jyväskylän Sokoksessa. Poliisi otti kiinni noin 30 ihmistä.
Tänään on ollut aurinkoinen kesäpäivä eikä vettä ole satanut. Iltapäivällä lämpötilat olivat monessa paikassa lähellä 25 asteen hellerajaa.
Meteorologit ennustavat, että seuraavat kolme päivää ovat Suomessa hyvin lämpimiä. Välillä voi kuitenkin sataa ja ukkonen voi jyristä.
Ensi viikolla sää on vaihtelevaa. Etelässä sää on hyvin lämmintä.
Talvivaaran kaivosfirman oikeudenkäynti alkoi. Perussuomalaiset eivät uskalla järjestää toritapahtumaa turvallisuussyistä. Etelä-Suomessa Sysmässä tutkitaan lokkien joukkokuolemaa. Jäähallia myydään harvinaisessa nettihuutokaupassa.
Kaivosfirma Talvivaaran rikosoikeudenkäynti on alkanut. Neljää (4) kaivosfirman johtajaa syytetään ympäristön tuhoamisesta. Oikeudenkäynti on harvinainen, koska aikaisemmin ympäristö ei ole kärsinyt näin paljon vahinkoa.
Syyttäjä vaatii kovia tuomioita ja suuria korvauksia. Johtajilta vaaditaan korvauksia yli 13 miljoonaa euroa. Myös firmalta vaaditaan korvauksia melkein miljoona euroa. Korvausvaatimukset ovat suuria, koska ympäristöä on tuhottu jo 11 vuotta. Kaikki syytetyt johtajat kiistävät syytteet.
Oikeudenkäynnistä tulee pitkä, koska ympäristöasiat ovat vaikeita. Syyttäjä sanoo, että kaivos on laskenut luontoon likaisia jätevesiä ja ilman lupaa. Kaivosfirma sanoo, että lupia on noudatettu. Kaivos on tällä hetkellä konkurssissa eli firmalla on rahat loppu.
Perussuomalaiset peruvat yleisötapahtuman Turussa. Puolueella on lauantaina puoluekokous ja samaan aikaan piti olla toritapahtuma Turussa. Puolue sanoo, että tilaisuus perutaan turvallisuussyistä. Perussuomalaiset haluaa varmistaa, ettei puoluekokousta häiritä.
Suojelupoliisi on käynyt läpi puoluekokouksen turvallisuusuhkia. Suojelupoliisi ei kuitenkaan osaa sanoa, miksi perussuomalaiset päättivät peruuttaa toritapahtuman.
Perussuomalaiset-puolue on joutunut kohun keskelle, kun kansanedustaja Olli Immonen julkaisi Facebook-kirjoituksen monikulttuurisuutta vastaan. Sen jälkeen on järjestetty mielenosoituksia, joissa on vastustettu rasismia. Myös Turussa pidetään mielenosoitus monikulttuurisuuden puolesta lauantaina.
Etelä-Suomessa Sysmässä tutkitaan lokkien joukkokuolemaa. Melkein kaikki lokit ovat kuolleet kesällä Joutsjärven Kalliosaaressa, jossa on elänyt paljon lokkeja. Tavallisesti saaressa pesii yli sata lokkiparia, mutta nyt saarella on vain kuolleita lintuja.
Joukkokuolema paljastui, kun veneilijä löysi heinäkuussa saarelta paljon kuolleita lokkeja. Melkein kaikki linnut ovat aikuisia, mutta myös poikasia on kuollut.
Lintuyhdistys pyytää apua ihmisiltä, koska kuolema on ilmeisesti ihmisen syytä. Lintuyhdistys sanoo, että linnut on ammuttu tai myrkytetty. Lintuyhdistys saattaa tehdä poliisille rikosilmoituksen lintujen kuolemasta.
Nettihuutokaupassa voi ostaa itselleen nyt oman jäähallin. Jäähalli sijaitsee Kokemäellä Satakunnassa. Tähän mennessä korkein tarjous on 140 000 euroa. Huutokauppaa on jäljellä kaksi (2) viikkoa.
Jäähalli meni konkurssiin maaliskuussa. Hallin suurin omistaja on Kokemäen kaupunki, joka ei enää halua maksaa jäähallin kuluja.
Ääriliikkeitä halutaan seurata entistä tarkemmin. Nokian Here-karttapalvelu myytiin Saksaan. Tanska aloittaa ilmoituskampanjan pakolaisten vähentämiseksi. Konduktööri yllätti junamatkustajat puolustamalla monikulttuurisuutta.
Sisäministeri Petteri Orpo sanoo, että äärijärjestöjä on seurattava entistä tarkemmin. Monet kansanedustajat ovat myös vaatineet, että Suomen Vastarintaliikkeen laillisuus täytyy tutkia.
Tampereella Here-karttapalvelun parissa työskentelee noin sata ihmistä. Vielä ei tiedetä, miten kauppa vaikuttaa henkilöstöön. Suurin osa Heren työntekijöistä on jo nyt Saksassa.
Tanska aikoo julkaista sanomalehti-ilmoituksia sellaisissa maissa, joista tulee paljon turvapaikanhakijoita Tanskaan. Ilmoituksia julkaistaan esimerkiksi Turkin sanomalehdissä.
Tanskaan tuli viime vuonna lähes 15000 turvapaikanhakijaa. Tanskan hallitus sanoo, että esimerkiksi ihmissalakuljettajat antavat pakolaisille väärää tietoa Tanskan sosiaalieduista.
Konduktööri yllätti lähijunan matkustajat Helsingissä sunnuntai-iltapäivänä. Konduktööri piti junan kuulutuslaitteiden kautta pitkän puheen suvaitsevaisuuden ja monikulttuurisuuden puolesta.
Suomalaiset ovat melko suvaitsevaisia. Maahanmuuttajat haluavat tietää Timo Soinin mielipiteen rasismista. Ulkomaille muuttaa paljon nuoria suomalaisia. Jari-Matti Latvala voitti Jyväskylän autokilpailun.
Suomalaiset ovat melko suvaitsevaisia. Näin kertoo Ylen uusi kysely. Ihmisiltä kysyttiin, mitä ryhmiä he hyväksyvät naapuriin.
Suomalaisten on melko helppo hyväksyä se, että naapurissa on kehitysvammaisten tukiasuntoja. Monet eivät kuitenkaan halua, että naapurissa on muslimien rukoushuone tai moskeija. Kaikkein ikävin naapuri monien mielestä on paikka, jossa huumeidenkäyttäjät saavat uusia neuloja.
Naiset ja isojen kaupunkien asukkaat hyväksyvät erilaisia ryhmiä paremmin kuin muut. Vain 12 prosenttia kyselyn vastaajista ei halunnut ketään erilaista ihmistä naapuriksi.
Maahanmuuttajien järjestöissä ei vaadita, että kansanedustaja Olli Immonen pyytää anteeksi. Immonen kirjoitti viikko sitten Facebookissa monikulttuurisuutta vastaan. Immosen kirjoituksen takia Suomessa on järjestetty mielenosoituksia monikulttuurisuuden puolesta.
Esimerkiksi Suomen Somalia-verkoston varapuheenjohtaja Abdulkadir Mohamed Abdi sanoo, että hän ei odota Immoselta anteeksipyyntöä. Hän odottaa kuitenkin, että perussuomalaisten puoluejohtaja Timo Soini kertoo mielipiteensä rasismista. Immonen kuuluu perussuomalaisiin.
Myös monissa muissa maahanmuuttajajärjestöissä toivotaan, että Soini puuttuu asiaan. Esimerkiksi Irakin työllistämisyhdistyksen sihteeri Alan Daniar sanoo, että puolue on syyllinen, jos se tukee toimintaa, joka on maahanmuuttajia vastaan.
Monet suomalaiset muuttavat ulkomaille. Yli 10 000 Suomen kansalaista muutti ulkomaille vuonna 2014. Noin 30 prosenttia heistä oli nuoria aikuisia, joiden ikä oli 25 ja 34 vuoden välillä.
Jouni Korkeasaari Siirtolaisuusinstituutista kertoo, että nuoret muuttavat ulkomaille nyt enemmän kuin ennen. Yksi syy siihen on Suomen huono taloustilanne. Naiset jäävät pysyvästi ulkomaille useammin kuin miehet.
Jari-Matti Latvala on voittanut Suomen MM-rallin Jyväskylässä. Suomen ralli on yksi MM-sarjan autokilpailuista, joita on eri puolilla maailmaa.
Tämä oli Jari-Matti Latvalan kolmas voitto Jyväskylässä. Hän voitti Suomen rallin myös viime vuonna ja vuonna 2010.
Toiseksi paras kuljettaja Jyväskylässä oli ranskalainen Sebastien Ogier. Ogier johtaa rallin MM-sarjaa, hän on tällä hetkellä sarjan paras kuljettaja.
Äärioikeisto järjesti mielenosoituksen Jyväskylässä. Suomessa on vähän paperittomia siirtolaisia. Lapin Ranualla on Hillamarkkinat. Lähi-idän sää on nyt tosi kuuma. Suomen sää on melko kylmä.
Jyväskylässä on ollut lauantaina mielenosoitus. Mielenosoituksen järjestäjä oli Suomen Vastarintaliike, joka on äärioikeistolainen järjestö. Se vastustaa esimerkiksi maahanmuuttoa ja monikulttuurisuutta.
Poliisi kertoo, että mielenosoittajat olivat lopuksi aggressiivisia. He löivät ihmisiä ja aiheuttivat häiriötä Jyväskylän Sokoksessa. Mielenosoitukseen osallistui noin 40 ihmistä, joista poliisi otti kiinni noin 30.
Suomessa on paperittomia siirtolaisia melko vähän. Heitä on ehkä muutama sata tai muutama tuhat. Siirtolainen on paperiton, jos hänellä ei ole lupaa olla Suomessa.
Radio-ohjelma Maailmanpolitiikan arkipäivää kertoo paperittomista siirtolaisista. Ohjelmassa tavataan nuori afganistanilainen Ashraf Sahil, joka tuli Suomeen 7 vuotta sitten. Ashraf Sahil oli aluksi paperiton siirtolainen, mutta nyt hän on töissä Uudenkaupungin autotehtaalla.
Ashraf Sahilin tarinan voi kuunnella internetistä Yle Areenan sivuilta. Ohjelma löytyy nimellä Maailmanpolitiikan arkipäivää.
Lapin Ranualla on tänä viikonloppuna tapahtuma, jonka nimi on Hillamarkkinat. Hillamarkkinoilla on monenlaista ohjelmaa, mutta tärkein asia on tietysti hilla.
Hilla eli lakka on luonnonmarja, joka kasvaa suolla. Hilloja kasvaa eniten pohjoisessa.
Tällä marjalla on monta nimeä. Pohjoisessa puhutaan hillasta, etelässä tavallisesti lakasta. Myös nimet muurain ja suomuurain ovat mahdollisia. Suomen kielen sanonta \"rakkaalla lapsella on monta nimeä\" on totta, kun hillasta puhutaan.
Hillat ovat kypsyneet tänä kesänä hitaasti, koska sää on ollut melko kylmä. Monilla alueilla hillat kypsyvät vasta elokuun aikana. Hilloja kuitenkin jo myydään toreilla, kilohinta on noin 20 euroa.
Sitten sääuutinen Lähi-idästä, jossa on nyt tosi kuuma. Esimerkiksi Irakissa ja Kuwaitissa on mitattu korkeita lämpötiloja. Lämpöä on ollut jopa yli 50 astetta.
Ilma tuntuu tosi kuumalta, koska se on myös kosteaa. Kosteuden takia noin 50 asteen lämpötila tuntuu yli 70 asteelta.
Irakissa hallitus on määrännyt kaikki ihmiset viikonloppuna 4 päivän lomalle kuumuuden takia.
Täällä Suomessa sää on mukavan viileä. Lämpötila ei nouse paljon yli 20 asteen edes etelässä. Pohjoisessa korkein lämpötila on noin 15 astetta.
Suomen turvapaikkalinja ehkä kiristyy. Maahanmuuttovirasto arvioi uudelleen Irakin ja Somalian turvallisuustilanteen. Se voi tarkoittaa sitä, että irakilaisten ja somalialaisten on ehkä vaikeampaa saada turvapaikkaa Suomesta kuin aikaisemmin.
Suomen linja on tähän asti ollut, että Irakin keskiosat ja Etelä- ja Keski-Somalia ovat turvattomia alueita. Ihmiset, jotka ovat kotoisin näiltä alueilta, ovat saaneet oleskeluluvan Suomeen. Muut EU-maat ovat olleet tiukempia.
Irakilaisten ja somalialaisten turvapaikkahakemusten käsittelyä jatketaan vasta, kun maiden turvallisuus on arvioitu uudelleen. Maahanmuuttovirasto sanoo, että se voi viedä pari viikkoa.
Suomeen on tänä vuonna tullut yli 17 000 turvapaikanhakijaa. Heistä noin 70 prosenttia on irakilaisia ja noin 10 prosenttia somalialaisia.
Venäjän armeija on aloittanut ilmaiskut Syyriaan. Iskujen kohteena on terroristijärjestö Isis, kertoo Venäjän puolustusministeriö.
Venäjän parlamentti antoi keskiviikkona luvan käyttää Venäjän armeijaa Syyriassa.
Presidentti Putin sanoi, että Venäjä tukee ilmaiskuilla Syyrian presidenttiä Bashar al-Assadia.
Venäjän parlamentti antoi viimeksi viime vuonna luvan käyttää armeijaa ulkomailla.  Silloin Venäjä valtasi Krimin niemimaan Ukrainalta.
Syyrian sota on kestänyt jo yli 4 vuotta. Sodassa on kuollut yli 200 000 ihmistä. Heistä iso osa on ollut siviilejä.
Suomesta on paljon sellaisia autoja, joiden päästöistä on kerrottu vääriä tietoja. Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi sanoo, että Suomessa on ehkä yli 50 000 autoa, jotka saastuttavat enemmän kuin on luultu.
Volkswagen on kertonut autojen päästöistä vääriä tietoja monen vuoden ajan. Volkswagenin dieselautojen päästöt ovat suurempia kuin yhtiö on kertonut.
Myös Audi-, Seat- ja Škoda-autoissa voi olla sellainen moottori, josta on annettu vääriä tietoja.
Loppuviikon sää on kylmää ja myrskyisää.
Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi sanoo, että perjantaina Suomeen tulee sateita ja kovaa tuulta. Merellä myrskyää ja maa-alueilla tuuli on puuskaista ja ehkä myös vaarallisen voimakasta.
Karkin ja jäätelön hinta laskee vuonna 2017. Hinta laskee, koska vero poistuu. Valtio ei enää saa verorahaa karkista ja jäätelöstä. Veron nimi on makeisvero.
Valtio saa karkeista eli makeisista ja jäätelöstä verotuloja esimerkiksi tänä vuonna yli 100 miljoonaa euroa. Virvoitusjuomissa vero säilyy.
Euroopan unionin eli EU:n komissio sanoo, että Suomen makeisvero suosii suomalaisia makeisia. Komissio sanoo, että Suomen makeisvero ei ole tasapuolinen. Ulkomaisissa makeisissa on veromaksuja ja tullimaksuja. Siksi makeisvero poistuu.
Veronmaksajain keskusliitto laski, kuinka paljon makeisten hinnat laskevat.
Esimerkiksi 200 gramman suklaalevyn hinta laskee noin 20 senttiä. Jos suklaalevyn hinta on nyt 2 euroa ja 20 senttiä, uusi hinta on noin 2 euroa.
Jäätelölitran hinta laskee noin 50 senttiä. Ison karkkipussin hinta laskee noin 35 senttiä.
Karkkitehtaat ja jäätelötehtaat uskovat, että niihin tulee lisää työpaikkoja. Työpaikkoja voi tulla lisää, jos ihmiset alkavat ostaa enemmän karkkia ja jäätelöä.
Köyhien ihmisten määrä Suomessa kasvaa. Obama ja Putin puhuivat Syyriasta. Makeiset ja jäätelö vapautuvat verosta. Suomalaisten puutarhoissa marjat vaihtuivat hedelmiin.
Köyhien ihmisten määrä Suomessa kasvaa. Turun yliopiston tutkimus kertoo, että noin 10 prosenttia suomalaisista on köyhiä. Köyhyys väheni monien vuosien ajan, mutta nyt se on taas kääntynyt kasvuun.
Professori Veli-Matti Ritakallio sanoo, että moni köyhä ihminen on usein ollut pitkään ilman työtä. Myös esimerkiksi korkeat vuokrat lisäävät köyhyyttä, professori Ritakallio sanoo.
Tutkimus kertoo, että myös tuloerot ovat kasvaneet. Se tarkoittaa sitä, että osa ihmisistä on todella köyhiä ja osa superrikkaita.
Venäjän presidentti Vladimir Putin ja Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ovat keskustelleet Syyriasta. Presidentit puhuivat esimerkiksi siitä, kuinka lyödä ääri-islamilainen terroristijärjestö Isis.
Obama ja Putin ovat erimielisiä Syyrian presidentin Bashar al-Assadin asemasta. Obama sanoo, että al-Assad ei voi jatkaa Syyrian presidenttinä. Putin sanoo, että al-Assadia pitää tukea, koska Syyrian armeijalla on parhaat mahdollisuudet lyödä Isis.
Makeisten ja jäätelön vero poistuu vuonna 2017.
Makeisvero poistuu, koska EU-komissio sanoo, että Suomen makeisvero ei ole tasapuolinen. Suomen verotus suosii kotimaisia makeisia, koska ulkomaisista makeisista pitää maksaa veron lisäksi tulli.
Valtio saa makeisista ja jäätelöstä verotuloja tänä vuonna yhteensä yli 100 miljoonaa euroa.
Suomalaisten puutarhat ovat muuttuneet hedelmätarhoiksi. Suomalaisten puutarhoissa kasvoi ennen paljon marjapensaita, mutta nyt marjojen tilalle ovat tulleet hedelmäpuut.
Noin sanoo yrittäjä Olavi Suomala. Hänellä on ollut mehuasema Kalajoella 20 vuoden ajan.
Alkuvuosina Olavi Suomalan asiakkaat toivat mehuasemalle marjoja. Mehua haluttiin tehdä etenkin punaisesta ja mustasta viinimarjasta. Sitten tuotiin marjojen lisäksi omenaa. Nyt asiakkaat tuovat myös päärynöitä, kirsikoita, viinirypäleitä ja luumuja. Marjat ovat lähes hävinneet.
Tänä vuonna omenasato oli heikko. Olavi Suomala sanoo, että se näkyy myös mehuasemalla, jossa on ollut huonoin syksy miesmuistiin.
Työmarkkinajärjestöt jatkavat neuvotteluja palkoista. Budjetti etenee eduskuntaan. Öljy-yhtiö Shell lopettaa öljynetsinnän Alaskan vesillä. Sodankylän elokuvajuhlat on palkittu Pariisissa.
Työmarkkinajärjestöt jatkavat neuvotteluja työntekijöiden palkoista. Hallitus on antanut järjestöille lisää aikaa keskustella siitä, mikä on paras tapa pienentää työntekijöiden palkkoja.
Neuvotteluja käyvät työntekijöiden järjestöt SAK, STTK ja Akava sekä työnantajien järjestö EK. Järjestöt ovat tähän asti olleet hyvin erimielisiä siitä, miten saadaan aikaan säästöt, joita hallitus vaatii.
Hallitus haluaa, että työntekijöiden palkoista vähennetään 5 prosenttia. Hallitus sanoo, että se parantaa Suomen taloutta. Jos työmarkkinajärjestöt eivät pysty sopimaan asiasta, hallitus aikoo itse tehdä vähennykset pakolla.
Hallitus antaa vähemmän rahaa esimerkiksi koulutukseen ja kehitysyhteistyöhön. Lasten päivähoitomaksut, lääkkeet, erikoislääkärillä ja hammaslääkärillä käynti kallistuvat. Lisäksi monet verot nousevat.
Budjetti menee nyt eduskunnan käsittelyyn.
Öljyfirma Shell lopettaa öljynetsinnän Alaskan vesillä. Shell sanoo, että öljynetsintä arktisilla vesillä on kallista ja vaikeaa. Etsintä on vaikeaa siksi, että alueella on tiukat säännöt siitä, missä ja miten saa porata.
Ympäristöjärjestöt ovat vastustaneet öljyn- ja kaasunetsintää arktisilla alueilla. Ne pelkäävät, että Alaskan herkkä luonto vahingoittuu.
Ympäristöjärjestö Greenpeace sanoo, että venäläinen Gazprom on nyt ainoa firma, joka jatkaa öljynporausta arktisilla alueilla.
Sodankylän elokuvajuhlat on palkittu Pariisissa. Sodankylän elokuvajuhlat palkittiin sen takia, että se on yksi tämän vuoden trendikkäimmistä festivaaleista Euroopassa. Sodankylän elokuvajuhlaa kehutaan omaperäiseksi ja yllättäväksi filmifestivaaliksi, jossa on erikoinen tunnelma.
Tunnustuspalkinnon antoi Eurooppalaisten kulttuurifestivaalien kattojärjestö EFFE. Ehdolla oli yhteensä 760 eri festivaalia noin 30 eri maasta.
Sodankylän elokuvajuhlat järjestettiin ensimmäisen kerran kesällä 1986. Festivaalin perustivat elokuvaohjaajat Anssi Mänttäri, Aki ja Mika Kaurismäki ja Peter von Bagh.
Sodankylän elokuvajuhlilla kävi tänä kesänä ennätysmäärä yleisöä, 30 000 elokuvan ystävää.
Suomeen salakuljetetaan ihmisiä enemmän kuin ennen. Maanantaiaamuna taivaalla loistaa iso ja punainen Kuu. Uniongelmat ovat nykyään tavallisia.
Salakuljettajat tuovat nyt ihmisiä Suomeen enemmän kuin ennen. Esimerkiksi Tornion rajanylityspaikalla Pohjois-Suomessa viranomaiset ovat löytäneet paljon ihmisiä, jotka on tuotu Suomeen salaa ja laittomasti.
Viranomaiset sanovat, että ihmisten salakuljetus on lisääntynyt, koska turvapaikanhakijoita on paljon. Tapauksia myös löytyy enemmän, koska viranomaiset valvovat rajanylityspaikkoja tarkemmin kuin ennen.
Salakuljettajat tuovat ihmisiä tavallisesti Itävallan ja Ruotsin kautta Suomeen. Matka voi maksaa turvapaikanhakijalle jopa 10 000 euroa.
Aikaisin maanantaiaamuna taivaalla loistaa iso ja punainen Kuu.
Kuu näyttää punaiselta kuunpimennyksen takia. Kuu jää varjoon, kun Maa on Kuun ja Auringon välissä. Kuu ei ole kuitenkaan pimeä, koska Maa heijastaa auringonvaloa Kuuhun. Maan ilmakehässä valosta katoavat muut värit kuin punainen, ja Kuu saa vain punaista valoa.
Maanantaina Kuu näyttää myös isolta, koska on superkuun aika. Kuu ei kierrä Maata aina yhtä kaukaa, ja superkuun aikana se on lähempänä Maata kuin tavallisesti. Siksi Kuu näyttää isolta.
Paras aika nähdä iso ja punainen Kuu on maanantaiaamuna noin kello 5.
Uniongelmat ovat nykyään tavallisia. Yksi syy on se, että yhteiskunnan rytmi ei ole luonnollinen.
Ylilääkäri Ilkka Tarvainen Mikkelin keskussairaalasta kertoo, että ihmiset ovat tosi väsyneitä tavallisesti kaksi kertaa päivässä, kello 4 yöllä ja kello 4 päivällä. Emme kuitenkaan nuku päiväunia, koska olemme päivällä töissä.
Suomen pimeässä talvessa monien on myös vaikea nousta töihin aikaisin aamulla. Ihmisen sisäinen kello sanoo, että vielä ei ole aika herätä. Työt kuitenkin alkavat samaan aikaan kuin kesällä. Ihminen voi onneksi vaikuttaa sisäiseen kelloon kirkasvalolampulla, joka korvaa aamuauringon.
Myös vuorotyö on monille hankalaa. Vuorotyössä ihmisen täytyy olla pirteä moneen eri aikaan päivästä. Jotkut ovat kuitenkin aamu-unisia, toiset iltaunisia. Tässä asiassa aivoja ei voi muuttaa, ylilääkäri Tarvainen sanoo.
Muistutamme vielä, että selkouutisten uusi ohjelmasarja \"Kotoutujan Suomi\" alkaa lokakuussa.
Sarjan ensimmäisessä osassa puhutaan oleskeluluvista ja kansalaisuuden saamisesta. Voitte lähettää kysymyksiä tähän ohjelmaan tiistaihin 6.10. asti sähköpostiosoitteella [selko.uutiset@yle.fi](mailto:selko.uutiset%40yle.fi).
Turvapaikanhakijoiden järjestelykeskuksessa Torniossa on ruuhkaa. Suomen muslimit auttavat turvapaikanhakijoita. Hirvenmetsästys on alkanut. Alkoholi on vaarallista raskauden aikana.
Turvapaikanhakijoiden järjestelykeskuksessa Torniossa on ruuhkaa. Kaikkia turvapaikanhakijoita ei ole ehditty rekisteröidä, koska Tornioon tulee monta sataa turvapaikanhakijaa joka päivä.
Tornion järjestelykeskus avattiin tiistaina. Keskus on turvapaikanhakijoille, jotka tulevat Ruotsin kautta Suomeen. Turvapaikanhakijat rekisteröidään järjestelykeskuksessa, ja sen jälkeen he pääsevät vastaanottokeskuksiin eri puolille Suomea.
Uudet vastaanottokeskukset herättävät tunteita suomalaisissa. Turussa oli lauantaina mielenosoituksia Runosmäen koululla, jonne aiotaan tuoda turvapaikanhakijoita. Jotkut mielenosoittajat eivät halunneet turvapaikanhakijoita Runosmäkeen, toiset toivottivat turvapaikanhakijat tervetulleiksi.
Suomen muslimit auttavat turvapaikanhakijoita. He toimivat esimerkiksi tulkkeina. Tällä viikolla Suomen muslimit ovat myös järjestäneet Eid al-Adha -juhlia turvapaikanhakijoille.
Muslimit viettävät Eid al-Adha -juhlaa pyhiinvaelluksen lopuksi. Tavallisesti perheet ja ystävät viettävät juhlaa yhdessä. Suomen muslimit haluavat viedä juhlatunnelmaa myös vastaanottokeskuksiin.
Sadiah Härkönen on yksi juhlien järjestäjistä. Hän sanoo, että turvapaikanhakijoiden elämä on ollut kovaa ja siksi he tarvitsevat myös vähän iloa. Haluamme näyttää, että turvapaikanhakijat ovat meille siskoja ja veljiä, Sadiah Härkönen sanoo.
Hirvenmetsästys on alkanut. Arvioidaan, että metsästäjät ampuvat syksyn aikana noin 45 000 hirveä. Hirvenmetsästys jatkuu joulukuun loppuun asti.
Lauantaina alkoi myös peuranmetsästys. Peura on pienempi eläin kuin hirvi. Peuranmetsästys jatkuu tammikuun loppuun asti.
Alkoholi on vaarallista raskauden aikana. Suomessa syntyy joka vuosi lapsia, joilla on jokin vamma, koska äiti on juonut alkoholia raskauden aikana. Arvioidaan, että näitä lapsia syntyy jopa 3000 vuodessa.
Sari Somer Kehitysvammaliitosta kertoo, että lapset voivat saada monenlaisia vammoja alkoholin takia. Lapsella voi olla esimerkiksi näkövamma tai oppimisvaikeuksia. Mikä vamma on, riippuu siitä, kuinka paljon äiti on juonut alkoholia ja missä raskausvaiheessa.
Lääkärit eivät osaa sanoa, kuinka paljon äidin on turvallista juoda alkoholia. Siksi paras ohje on, että äiti ei juo yhtään alkoholia koko raskausaikana, Sari Somer sanoo.
Mielenosoittajat ovat hyökänneet turvapaikanhakijoiden bussia vastaan Lahdessa. Suomen hallitus tuomitsee Lahden mielenosoituksen. Myös Kouvolassa on tehty isku turvapaikanhakijoita vastaan. Suomessa on tasa-arvoinen sairaanhoito.
Mielenosoittajat ovat hyökänneet turvapaikanhakijoiden bussia vastaan Lahdessa. Mielenosoittajat heittivät ilotulitusraketteja kohti bussia, joka toi turvapaikanhakijoita Lahteen. Tämä tapahtui torstain ja perjantain välisenä yönä.
Kukaan ei loukkaantunut hyökkäyksessä. Bussissa oli noin 50 turvapaikanhakijaa. Joukossa oli myös pieniä lapsia ja vauvoja.
Mielenosoituksessa oli mukana noin 40 ihmistä. Mielenosoittajat heittivät kiviä myös avustustyöntekijöitä ja vartijoita kohti. Kaksi mielenosoittajaa on saanut sakkorangaistuksen.
Yhdellä mielenosoittajalla oli päällä valkoinen kaapu ja valkoinen huppu, joka peitti myös kasvot. Se on Ku Klux Klanin asu. Ku Klux Klan on vanha rasistinen järjestö, joka syntyi Yhdysvalloissa 1800-luvulla.
Lahden mielenosoitus oli lähellä uutta vastaanottokeskusta. Lahden uusi vastaanottokeskus on iso, sinne voidaan ottaa monta sataa turvapaikanhakijaa.
Suomen hallitus tuomitsee Lahden mielenosoituksen. Hallituksen mielestä mielenosoitus oli rasistinen. Hallitus sanoo, että väkivalta on aina väärin.
Hallitus sanoo myös, että Suomi on kansainvälinen, avoin ja suvaitsevainen maa. Hallitus muistuttaa, että suurin osa suomalaisista hyväksyy maahanmuuttajat.
Myös Kouvolassa on tehty isku turvapaikanhakijoita vastaan. Noin 50-vuotias mies heitti polttopullon hätämajoituskeskuksen ovelle. Hätämajoituskeskus on paikka, jossa turvapaikanhakijat aluksi asuvat.
Kukaan ei loukkaantunut Kouvolan iskussa, koska vartijat sammuttivat polttopullon nopeasti. Tuli ei levinnyt pullosta rakennukseen. Vartijat myös ottivat polttopullon heittäjän kiinni.
Suomessa on tasa-arvoinen sairaanhoito. Kaikki voivat saada myös kalliita hoitoja. Hoitoja annetaan rikkaille ja köyhille.
Esimerkiksi syöpähoidot ovat kalliita, mutta yhteiskunta maksaa hoidot melkein kokonaan. Suomessa käytetään tänä vuonna noin 900 miljoonaa euroa syöpähoitoihin.
Ylilääkäri Ritva Keravuo Kainuun keskussairaalasta sanoo, että esimerkiksi naisten rintasyövän hoito voi maksaa noin 20 000 euroa. Keravuon mielestä on hyvä, että yhteiskunta maksaa laskun. Niin varmistetaan, että kaikki saavat hoitoa, Keravuo sanoo.
EU antaa lisää apua Lähi-idän pakolaisleireille. Satoja ihmisiä kuoli pyhiinvaelluksella Mekkaan. Keskustelu työntekijöiden palkoista jatkuu. Pikkulinnut pesivät, vaikka on syyskuu.
EU antaa lisää apua Lähi-idän pakolaisleireille. EU-maat ovat sopineet, että pakolaisia autetaan jo kriisialueilla. Silloin Eurooppaan tulee ehkä vähemmän turvapaikanhakijoita.
EU antaa miljardi euroa järjestöille, jotka auttavat pakolaisia leireillä lähellä Lähi-idän kriisialueita. Lisäksi EU antaa lisää apua Libanoniin, Turkkiin ja Jordaniaan, koska näissä maissa on eniten Syyrian pakolaisia.
EU myös perustaa järjestelykeskuksia italiaan ja Kreikkaan. Keskukset voivat siirtää turvapaikanhakijoita muihin EU-maihin.
Muslimien pyhiinvaellus Mekkaan on maailman suurimpia uskonnollisia tapahtumia. Pyhiinvaellukseen osallistuu tänä vuonna noin  2 miljoonaa muslimia.
Suomessa keskustelu työntekijöiden palkoista jatkuu.  Työntekijöiden järjestöt ovat tehneet hallitukselle omia ehdotuksiaan siitä, kuinka saadaan aikaan säästöjä.
Hallitus haluaa, että työntekijöiden palkoista vähennetään 5 prosenttia. Hallitus sanoo, että se parantaa Suomen taloutta.
Urpo Koponen sanoo, että tavallisesti linnut pesivät jo aikaisin keväällä. Osa voi pesiä vielä uudestaan heinä-elokuussa. Tänä vuonna lintujen pesintä on kuitenkin jatkunut syyskuuhun saakka. Urpo Koponen sanoo, että se johtuu kylmästä kesästä. Lintujen normaali pesintä ei ole onnistunut kylmän sään takia.
Urpo Koponen sanoo, että hän on nähnyt syyskuussa esimerkiksi talitiaisen, sinitiaisen, kuusitiaisen ja puukiipijän poikasia.
Pesintä tarkoittaa sitä, kun lintu munii munia. Munista kuoriutuu poikasia eli linnun lapsia.
Tornioon tullut myös keskiviikkona montaa sataa turvapaikanhakijaa. Saksalainen autonvalmistaja Volkswagen on kertonut vääriä tietoja autojen päästöistä.Tutkijat ovat keksineet uusia lääkkeitä syöpää vastaan. Suomalaiset syövät vähän sieniä.
Tornioon on tullut myös keskiviikkona montaa sataa turvapaikanhakijaa. Uudet turvapaikanhakijat menevät ensin järjestelykeskukseen, jossa heidät rekisteröidään. Keskus avattiin tiistaina.
Järjestelykeskuksen tietokoneissa on ollut ongelmia. Viranomaiset eivät ole voineet tallentaa turvapaikanhakijoiden sormenjälkiä järjestelykeskuksessa. Se joudutaan tekemään myöhemmin poliisiasemilla eri puolilla Suomea.
Tornion turvapaikanhakijat ovat tulleet Ruotsin kautta Pohjois-Suomeen. He eivät saa jatkaa matkaa muualle Suomeen, ennen kuin heidät on rekisteröity Tornion järjestelykeskuksessa.
Saksalainen autonvalmistaja Volkswagen on kertonut vääriä tietoja autojen päästöistä. Volkswagenin dieselautot saastuttavat enemmän kuin on luultu. Nyt Saksassa alkaa rikostutkinta Volkswagenia vastaan.
Myös Suomessa on paljon Volkswagenin dieselautoja. Myös Audi, Seat ja Škoda ovat automerkkejä, jotka kuuluvat Volkswagenille. Vielä ei tiedetä, onko Suomessa sitä moottorityyppiä, josta on annettu vääriä tietoja.
Suomalaisille autonomistajille on myös hyvä uutinen. Heidän ei tarvitse maksaa lisää veroja, vaikka heiltä löytyy sellainen moottorityyppi, jonka tiedot ovat olleet vääriä. Suomessa autovero kasvaa, jos auton päästöt ovat suuret.
Syöpähoidot muuttuvat. Tutkijat ovat keksineet uusia lääkkeitä syöpäsairauksia vastaan. Uudet lääkkeet tehoavat esimerkiksi ihosyöpään ja keuhkosyöpään, joihin ei ennen ole ollut lääkettä.
Uudet lääkkeet auttavat ihmisen omaa kehoa taistelemaan syöpää vastaan. Kun potilas saa lääkettä, hänen oma puolustusjärjestelmänsä käy syövän kimppuun. Tutkijoiden mielestä tämä on suurin asia, joka syövän hoidossa on pitkään aikaan tapahtunut.
Uusilla syöpälääkkeillä on yksi huono puoli. Ne ovat vielä tosi kalliita. Yhden potilaan hoito voi maksaa jopa 100 000 euroa vuodessa.
Suomalaiset syövät vähän sieniä. Suomessa syödään sieniä puoli kiloa henkeä kohti vuodessa. Esimerkiksi aasialaiset syövät sieniä yli 20 kiloa vuodessa.
Suomalaiset poimivat sieniä vain vähän, vaikka niitä on metsissä paljon. Kirsti Eskelinen Pohjois-Savon sieniseurasta kertoo, että suomalaiset metsäsienet ovat puhtaita. Ihmisten ei kuitenkaan kannata poimia sieniä teiden ja tehtaiden läheltä tai puistoista.
Suomalaiset metsäsienet ovat terveellistä ruokaa. Niissä on paljon vitamiineja.
Oikea ajattelu tuo ihmiselle onnea.
Lotta Uusitalo-Malmivaara tutkii onnellisuutta. Hän sanoo, että ihminen voi tuntea onnea, kun hän ajattelee iloisia asioita.
Uutisissa tapahtuu paljon huonoja asioita. Uutisissa on sotia, pakolaisten hätää ja onnettomuuksia.  Myös huonoissa uutisissa voi olla jotakin hyvää. Ihmiset haluavat esimerkiksi auttaa pakolaisia.
Tutkija sanoo, että jokainen voi harjoitella ajattelua.  Kun ihminen tekee listaa hyvistä asioista, se tehoaa nopeasti. Pian ihminen huomaa, että iloisia asioita löytyy tosi paljon.  Jokainen voi löytää ainakin yhden hyvän asian joka päivä.
Ihmisen kannattaa ajatella iloisia asioita, vaikka se ei aina huvita. Tutkija sanoo, että jokaisen kannattaa ainakin yrittää. Silloin ihminen näkee paremmin elämän hyviä puolia.
Tutkija on tehnyt testejä opiskelijoilla. Opiskelijat, jotka katsoivat iloista elokuvaa ennen koetta, pärjäsivät kokeessa paremmin. Ne, jotka katsoivat esimerkiksi ikävää tai surullista elokuvaa, pärjäsivät huonommin.
Positiiviset tunteet ja toisten ihmisten seura auttavat oppimaan. Ne myös auttavat niin, että ihminen toipuu ikävistä asioista. Myös itsetunto tulee vahvemmaksi.
Onnen aiheet voivat olla tosi pieniä. Kiva viesti kaverilta tai hauska taustakuva puhelimessa voivat tuottaa iloa.
Tutkija sanoo, että kaikkein helpoin tapa tulla onnelliseksi on auttaa toisia ihmisiä.
Torniossa on pakolaisten järjestelykeskus. Tornio on Pohjois-Suomessa. Keskus alkoi toimia tiistaina 22. päivä syyskuuta. Viranomaiset perustivat keskuksen, koska Suomeen on tullut paljon pakolaisia lyhyessä ajassa. Suomessa ei ole ennen ollut järjestelykeskusta pakolaisille.
Pakolaiset menevät suoraan rajalta keskukseen, kun he tulevat Ruotsista Suomeen. Pakolaisten täytyy rekisteröityä keskuksessa. Heidän täytyy myös antaa sormenjäljet.
Yle tutustui Tornion järjestelykeskukseen. Tällainen se on.
Pakolaisia on tullut niin paljon, että osa heistä on jonottanut ulkona.
Ensimmäiseksi pakolainen saa vuoronumeron. Sitten hän menee metallinpaljastimen läpi. Paljastin on samanlainen kuin esimerkiksi lentokentillä.
Miehet, jotka tulevat Suomeen yksin, odottavat salissa. Salin seinillä on ohjeita kymmenellä eri kielellä.  Pakolaiset saavat myös paperiesitteitä eri kielillä.
Salista he menevät rekisteröitäväksi. Salilla on lempinimi \"Yksinäisten miesten huone\".
Perheille ja lapsille on oma rauhallinen tila. Myös he menevät rekisteröitäväksi.
Odotus kestää välillä kauan, koska ihmisiä on paljon. Kaikki saavat käydä välillä pihalla. Myös ulkona on vessoja.
Pihasta näkyy Tornion keskustaa, mutta sinne ei saa mennä. Ihmisten täytyy olla keskuksen alueella siihen asti, kun heidät on rekisteröity.
Jokaisella on oma vuoronumero.  Kun vuoro tulee, ihminen pääsee haastatteluun. Haastattelupaikkoja on 9, ja niitä on monessa huoneessa.
Haastattelussa viranomainen ottaa turvapaikkahakemuksen vastaan. Viranomainen kysyy esimerkiksi, kuka pakolainen on ja mistä maasta hän tulee.
Viranomainen kysyy myös, minkä maiden kautta pakolainen tuli Suomeen. Hakijan täytyy kertoa, miksi hän haluaa turvapaikan.
Haastattelun jälkeen kuvaaja ottaa hakijasta valokuvan, ja viranomainen ottaa hakijan sormenjäljet.
Rekisteröinnin jälkeen hakija pääsee rakennuksen toiselle puolelle. Siellä on avustusjärjestö Suomen Punaisen Ristin työntekijöitä.
Ihmiset kuluttavat siellä aikaa. Monet pelaavat esimerkiksi korttia, ja lapset voivat leikkiä.
Suomen Punainen Risti antaa hakijoille ruokaa ja muuta apua.
Kun kaikki hakijan asiat ovat kunnossa, hän pääsee paikkaan, jossa hän voi nukkua. Sen jälkeen hakija pääsee muualle Suomeen. Hän pääsee vastaanottokeskukseen.
Vastaanottokeskuksia on eri puolilla Suomea. Ihmiset, jotka asuvat vastaanottokeskuksissa, saavat liikkua vapaasti Suomessa.
Tulli on tiukentanut Suomen länsirajan valvontaa Pohjois-Suomessa.  Tulli pysäyttää ja tarkastaa kaikki autot, jotka tulevat Ruotsista Suomeen. Tulli haluaa löytää turvapaikanhakijat heti rajalla.
Järjestelykeskuksesta turvapaikanhakijat jatkavat matkaa vastaanottokeskuksiin.
Sieppaus tehtiin lomakeskuksessa Samalin saarella Filippiinien eteläosassa.
Kouluterveystutkimuksen mukaan 10 prosenttia pojista on vailla tosiystävää. Tytöistä tosiystävää vailla on 6 prosenttia. Tosiystävä on ihminen, jolle voi kertoa omista asioista ja luottaa, ettei hän kerro niistä muille.
Jos nuorella ei ole yhtään tosiystävää, hänellä on usein fyysisiä vaivoja ja masennusoireita enemmän kuin muilla.
Selkouutisten internet-sivuilla alkaa tänä syksynä uusi ohjelmasarja, jossa puhumme maahanmuuton ja kotoutumisen asioista. Ohjelmasarja alkaa lokakuussa.
Ohjelmasarjan vieraat ovat maahanmuuton ja kotoutumisen asiantuntijoita. Myös kuuntelijat voivat ehdottaa, mitä kysymme vierailta.
Ensimmäisen ohjelman vieras tulee Maahanmuuttovirastosta. Puhumme hänen kanssaan esimerkiksi oleskeluluvan ja kansalaisuuden saamisesta. Kysymyksiä tähän ohjelmaan voi lähettää tiistaihin 6.10. asti.
Ihmissalakuljettajat tuovat turvapaikanhakijoita myös Suomeen. Suomen kielen opetusta tarvitaan lisää. Vasemmistopuolue Syriza voitti Kreikan vaalit. Puolukka on Suomen metsien aarre.
Ihmissalakuljettajat tuovat turvapaikanhakijoita myös Suomeen.
Esimerkiksi Torniossa jäi viikonloppuna kiinni 2 eri ryhmää. He ovat ehkä tuoneet salaa Ruotsista Suomeen yhteensä 20 ihmistä. Turun satamassa jäi maanantaina kiinni mies, jonka auto oli täynnä turvapaikanhakijoita.
Suomen poliisi on tänä vuonna alkanut tutkia yli 100 tapausta, joissa epäillään ihmisten salakuljetusta.
Poliisi sanoo, että ihmissalakuljetus on maailmalla miljardibisnestä. Jopa 30 000 rikollista on mukana toiminnassa, jossa salakuljetetaan ihmisiä Eurooppaan.
Suomen kielen opetusta tarvitaan lisää. Suomen kielen opetusta täytyy lisätä, koska turvapaikanhakijoita on paljon.
Uudenmaan ELY-keskus sanoo, että nyt täytyy myös miettiä uusia opetuskeinoja. Erikoissuunnittelija Terhi Martins sanoo, että suomen kieltä täytyy jatkossa ehkä opettaa entistä enemmän verkon eli internetin kautta.
Kreikkalaiset ovat äänestänet parlamenttivaaleissa. Vasemmistopuolue Syriza voitti vaalit. Syriza sai noin 35 prosenttia äänistä.
Syrizan puheenjohtajasta Alexis Tsiprasista tulee taas Kreikan pääministeri.
Nämä olivat jo toiset parlamenttivaalit Kreikassa tänä vuonna. Kreikan poliittinen tilanne on vaikea, koska maan talous on kriisissä.
Puolukka on Suomen metsien aarre. Suomalaiset poimivat puolukkaa enemmän kuin mitään muuta luonnonmarjaa. Puolukkaa ei kuitenkaan pidetä samanlaisena superfoodina kuten esimerkiksi mustikkaa tai karpaloa. Superfood tarkoittaa sellaista ruokaa, joka on erityisen hyväksi ihmisen terveydelle.
Dosentti Riitta Törrönen sanoo, että puolukan terveysvaikutuksia on tutkittu vain vähän. Puolukassa on kuitenkin paljon esimerkiksi kuituja ja e-vitamiinia. Hiirikokeissa on huomattu, että puolukka vähentää lihomista ja rasvan kertymistä maksaan. Rottakokeissa rottien verenpaine laski, kun ne joivat puolukkamehua.
Dosentti Riitta Törrönen sanoo, että puolukkaa täytyy tutkia myös ihmiskokeissa. Vasta sitten tiedetään varmasti, kuinka terveellinen marja se on.
Pääministeri Juha Sipilän mielestä EU on reagoinut pakolaiskriisiin liian hitaasti. Turvapaikanhakijoiden määrä on vähän laskenut. Arktisten maahanmuuttajien puheenjohtaja Nafisa Yeasmin sanoo, että pakolaiset tarvitsevat tekemistä. Ajattele iloisia asioita, se tekee onnelliseksi.
Suomen pääministeri Juha Sipilä kritisoi Euroopan unionia. Sipilän mielestä Euroopan unioni on reagoinut pakolaiskriisiin hitaasti. Sipilä puhui asiasta Radio Suomen ohjelmassa, jonka nimi on Pääministerin haastattelutunti.
Sipilä sanoo, että EU-maat eivät noudata yhteisiä sääntöjä. Turvapaikanhakijat eivät jätä hakemusta siinä EU-maassa, johon he ensimmäiseksi tulevat. Se on Sipilän mielestä väärin ja sääntöjä vastaan.
Sipilä sanoo, että EU-maiden johtajien kokouksesta voi tulla vaikea. Kokous on ensi keskiviikkona. EU-johtajat puhuvat kokouksessa pakolaiskriisistä.
Uusien turvapaikanhakijoiden määrä on vähän laskenut Suomessa. Lauantaina turvapaikanhakijoita ilmoittautui noin 350. Torstaina ja perjantaina luku oli suurempi, noin 500 kumpanakin päivänä.
Turvapaikanhakijoita on tullut paljon Pohjois-Suomeen. Turvapaikanhakijat tulevat Pohjois-Suomeen Ruotsin kautta.
Pakolaiset tarvitsevat tekemistä, sano Nafisa Yeasmin. Hän on Arktisten maahanmuuttajien puheenjohtaja. Arktiset maahanmuuttajat on maahanmuuttajien järjestö Pohjois-Suomessa. Arktinen tarkoittaa pohjoista.
Yeasmin sanoo, että maahanmuuttajat oppivat myös suomea, kun he tekevät asioita yhdessä suomalaisten kanssa. Myös monet vanhat maahanmuuttajat auttavat uusia maahanmuuttajia. Meillä on nyt tärkeä tehtävä, Arktisten maahanmuuttajien puheenjohtaja Nafisa Yeasmin sanoo.
Ajattele iloisia asioita. Se tekee onnelliseksi. Näin sanoo tutkija Lotta Uusitalo-Malmivaara.
Maailmassa tapahtuu paljon ikäviä asioita: pakolaisilla on hätä ja Suomen talous on huonossa kunnossa. Mutta myös ikävissä asioissa voi olla jotakin positiivista eli myönteistä, Uusitalo-Malmivaara sanoo. Positiivista on esimerkiksi se, että ihmiset haluavat auttaa pakolaisia.
Iloiset ajatukset tuovat ihmiselle myös positiivisia tunteita, ja silloin hän viihtyy toisten ihmisten seurassa. Se tekee hyvää terveydelle ja esimerkiksi oppiminen on helpompaa, Uusitalo-Malmivaara kertoo. On esimerkiksi tutkittu, että opiskelijat pärjäävät tentissä paremmin, jos he katsovat iloista elokuvaa ennen tenttiä.
Mistä ihminen sitten löytää iloa? Helpoin tapa tulla onnelliseksi on auttaa toisia, Uusitalo-Malmivaara sanoo.
Viime perjantaina oli iso lakko. Monet työntekijöiden liitot osallistuivat tähän lakkoon, koska ne ovat eri mieltä hallituksen suunnitelmista. Hallitus haluaa säästää rahaa, ja siksi se ajattelee, että työntekijöiden etuja täytyy vähentää.
Minusta tämä ajatus on väärin, koska se vaikuttaa työntekijöiden hyvinvointiin. Työntekijät tekevät työtä sunnuntaina, koska he voivat ansaita enemmän rahaa. Jos tämä vähenee, ei kukaan halua tehdä työtä sunnuntaina ja pyhäpäivinä. Hallitus aikoo myös nostaa veroja. Tämä on väärin, koska valtio aikoo kerätä enemmän rahaa työntekijöiden kustannuksella.
Minusta valtion pitää tukea työntekijöiden hyvinvointia, koska työntekijät tuottavat rahaa valtiolle. On paljon tapoja säästä rahaa ilman, että se vaikuttaa työntekijöiden hyvinvointiin. Valtio voi edistää turismia, jotta voidaan saada enemmän rahaa ja luoda enemmän työpaikkoja. Valtio voi myös vähentää tuontia ja lisätä vientiä. Valtion pitää tukea ohjelmistojen kehittämistä, koska mielestäni niissä on Suomen tulevaisuus.
Mielestäni Suomen täytyy alkaa palkata lisää työntekijöitä muista maista, että veronmaksajien lukumäärä kasvaa. Tiedän, että työttömien määrä on suuri, mutta työttömät ihmiset haluavat oman alan töitä. Nyt sosiaali- ja terveydenhoitoala on pulassa. Työntekijöitä ei ole tarpeeksi, mutta työttömät eivät halua alalle, joka on tosi raskas. Muissa maissa työttömien on vaikea saada työtä, ja siksi heidän on pakko työskennellä ulkomailla ja tehdä myös töitä, jotka eivät ole heidän omalta alalta.
Emmer on filippiiniläinen tietokoneinsinööri. Suomessa Emmer on opiskellut suomen kieltä, ja nyt hän tekee työtä sosiaali- ja terveydenhoitoalalla. Emmer on osallistunut selkouutisten Tavataan puolueet -projektiin.
Suomi alkaa valvoa turvapaikanhakijoita tarkemmin. Suomessa on ollut mielenosoituksia maahanmuuttoa vastaan. Presidentinlinna on ollut auki tavallisille ihmisille. Saksalaiset jalkapallojoukkueet antavat tukea turvapaikanhakijoille.
Suomeen tulee lisää turvapaikanhakijoita. Perjantaina Suomeen tuli 500 turvapaikanhakijaa. Arvioidaan, että myös viikonloppuna turvapaikanhakijoita tulee monta sataa päivässä.
Monet turvapaikanhakijat tulevat Ruotsin kautta Pohjois-Suomeen. Suurin osa turvapaikanhakijoista tulee Tornion kaupunkiin, joka on lähellä Ruotsia. Melkein kaikki turvapaikanhakijat jatkavat matkaa Etelä-Suomeen, esimerkiksi Turkuun, Vaasaan ja Tampereelle.
Suomi alkaa nyt valvoa turvapaikanhakijoita tarkemmin. Pohjoisessa se tarkoittaa, että turvapaikanhakijan täytyy ilmoittautua viranomaisille jo Torniossa. Vasta sen jälkeen hän voi jatkaa matkaa muualle Suomeen.
Suomessa on lauantaina järjestetty mielenosoituksia maahanmuuttoa vastaan.
Torniossa noin 200 ihmistä käveli kaupungin keskustan läpi Suomen ja Ruotsin rajalle. Mielenosoittajien mielestä raja täytyy panna kiinni. Poliisi kertoo, että mielenosoitus sujui Torniossa rauhallisesti.
Myös Helsingissä ja Kemissä on osoitettu mieltä maahanmuuttoa vastaan. Molemmissa mielenosoituksissa oli mukana noin 200 ihmistä.
Presidentinlinnassa on käynyt lauantaina paljon vieraita. Linna oli auki tavallisille ihmisille. Noin 2500 ihmistä kävi katsomassa Presidentinlinnan hienoja huoneita ja saleja.
Vieraat saivat myös iloisen yllätyksen, kun presidenttipari kävi tervehtimässä heitä. Presidentti Sauli Niinistön ja rouva Jenni Haukion mukana oli myös Lennu-koira.
Tavallisilla ihmisillä oli nyt ensimmäisen kerran mahdollisuus nähdä, miltä Presidentinlinna näyttää remontin jälkeen. Presidentinlinnan remontti tuli valmiiksi viime vuonna. Korjaustyöt kestivät 2 vuotta ja maksoivat 45 miljoonaa euroa.
Vielä uutinen Saksasta. Saksalaiset jalkapallojoukkueet antavat tukea turvapaikanhakijoille. Esimerkiksi Bayern Münchenin joukkue opettaa lapsille jalkapalloa ja saksan kieltä. Joukkue antaa myös miljoona euroa turvapaikanhakijoiden hyväksi.
Bayern Münchenin pelaaja Mario Götze myy myös omat pelikengät. Kengät saa ostaa se, joka maksaa niistä eniten. Rahoilla autetaan turvapaikanhakijoita. Ihmiset tuntevat Götzen, koska hän teki voittomaalin, kun Saksa voitti jalkapallon maailmamestaruuden viime vuonna.
30 000 ihmistä osoitti mieltä Helsingissä hallituksen suunnitelmia vastaan. Hallitus odottaa vielä työntekijöiden ja työnantajien järjestöiltä ehdotuksia, joilla Suomen taloustilannetta voidaan parantaa. Hallitus on huolissaan turvapaikanhakijoiden suuren määrän takia.
Työntekijöiden järjestöt ovat järjestäneet suuren mielenilmauksen Helsingissä. Helsingin Rautatientorilla oli perjantaina noin 30 000 ihmistä. He osoittivat mieltä hallituksen suunnitelmia vastaan.
Työntekijöiden järjestöt ovat suuttuneet, koska hallitus aikoo vähentää työntekijöiden etuja. Hallitus haluaa esimerkiksi vähentää korvauksia ylitöistä ja sunnuntaitöistä. Hallitus aikoo myös lyhentää työntekijöiden lomia.
Hallituksen edustajat kävivät Rautatientorilla ja puhuivat ihmisille. He sanoivat, että hallituksen on pakko tehdä jotain, että Suomen kilpailukyky ja talous paranevat. Mielenosoittajat eivät olleet tyytyväisiä puheisiin, vaan he vihelsivät hallituksen edustajille.
Hallitus odottaa vielä työntekijöiden ja työnantajien järjestöiltä ehdotuksia, joilla voi parantaa Suomen taloustilannetta. Järjestöt voivat ehdottaa, miten niiden mielestä Suomen kilpailukykyä voidaan parantaa. Pääministeri Juha Sipilä sanoo, että järjestöt voivat tehdä ehdotuksia syyskuun loppuun asti.
Suomen kilpailukyky on nyt huono, eli Suomen on vaikea myydä tuotteita ulkomaille. Hallitus sanoo, että suomalaiset tavarat ovat kalliita, koska Suomessa on suuret palkat. Siksi hallitus haluaa pienentää esimerkiksi korvauksia sunnuntaityöstä.
Työntekijöiden mielestä hallitus aikoo vähentää korvauksia epäoikeudenmukaisella tavalla. Esimerkiksi sairaanhoitajien palkat pienenevät, kun sunnuntaikorvaukset pienenevät. Työntekijöiden mielestä täytyy löytää muita keinoja, jotka oikeasti parantavat Suomen kilpailukykyä.
Pääministeri Juha Sipilä sanoo, että turvapaikanhakijoiden määrä on nyt suurempi ongelma kuin huono talous. Suomeen tulee monta sataa turvapaikanhakijaa joka päivä. Monet tulevat Ruotsin kautta Pohjois-Suomeen.
Turvapaikanhakijoita on paljon esimerkiksi Tornion kaupungissa, joka on Suomessa lähellä Ruotsin rajaa. Tornioon järjestetään tiloja, joissa turvapaikanhakijat voivat aluksi asua. Ensi viikolla Torniossa avataan keskus, joka hoitaa turvapaikanhakijoiden asioita.
Pääministeri Sipilä toivoo, että YK eli Yhdistyneet kansakunnat avaa pakolaisille leirejä lähellä maita, joista pakolaisia tulee. Jos niin tapahtuu, Suomi voi ottaa leireiltä enemmän pakolaisia kuin aikaisempina vuosina, Sipilä sanoi.
Suomeen tulee nyt eniten pakolaisia Irakista, Somaliasta ja Afganistanista.
Maailmassa on nyt paljon pakolaisia. Pakolaisia on noin 60 miljoonaa. Pakolainen on ihminen, jonka täytyy jättää koti ja paeta muualle.  Pakolainen pakenee esimerkiksi sotaa tai nälkää. Osa pakolaisista pakenee ulkomaille.
Vain pieni osa pakolaisista yrittää päästä Eurooppaan. Tänä vuonna Eurooppaan on tullut enemmän pakolaisia kuin aikaisemmin. Yle Uutiset keräsi syitä siihen, miksi pakolaisia tulee nyt paljon.
Tässä 9 syytä.
Monet pakolaiset ovat syyrialaisia. He pakenevat sotaa. Noin 4 miljoonaa ihmistä on paennut Syyrian sotaa.  Tilanne on niin paha, että monien syyrialaisten täytyy lähteä muualle maailmaan. Monet syyrialaiset ovat paenneet Syyrian naapurimaihin. Monet ovat paenneet Turkkiin.
Syyriassa on sisällissota, eli syyrialaiset taistelevat toisia syyrialaisia vastaan. Syyrian presidentin kannattajat sotivat presidentin vastustajia vastaan.
Syyriassa myös terrorijärjestö Isis tappaa ihmisiä. Syyrian armeija taistelee Isisiä vastaan. Siksi armeija pommittaa paikkoja, joissa asuu tavallisia ihmisiä.
Sota pahenee koko ajan. Syyriassa on kuollut jo 250 000 ihmistä.
Syyrian sotaa on kestänyt melkein 5 vuotta. Rauhaa ei näy, koska neuvottelut rauhasta ovat epäonnistuneet.
Ihmisillä ei aina ole sähköä, vettä tai ruokaa sodan keskellä. Monilla rahat ovat lopussa. Työtä on vaikea tehdä, koska on sota.
Monet päättävät paeta Syyriasta myös siksi, että myös monet muut ovat paenneet. Ihmiset uskovat, että jossakin muussa maassa on turvallisempaa ja parempi elää.
Avustusjärjestöt sanovat, että niillä ei ole tarpeeksi rahaa. Siksi niiden on vaikea auttaa syyrialaisia. Esimerkiksi YK:n eli Yhdistyneiden kansakuntien pakolaisjärjestö on iso avustusjärjestö.
Monet maat antavat rahaa järjestöille vähemmän kuin ennen.
Koska rahaa ei ole, monet avustustyöntekijät lähtevät pois Syyriasta. Siksi Syyriassa on vähemmän lääkäreitä ja hoitajia. Sairaaloissa on myös vaarallista, koska sairaaloita pommitetaan.
Libanonissa on nyt laki, joka koskee syyrialaisia. Laki sanoo, että syyrialaisten täytyy rekisteröityä viranomaisille.  Ennen syyrialaiset saivat tulla Libanoniin vapaasti.
Monet libanonilaiset käyttävät syyrialaisia melkein orjina. Syyrialaisten täytyy tehdä raskasta ja vaarallista työtä. Myös monet pikkulapset tekevät työtä. Monien syyrialaisten on pakko kerjätä rahaa kadulla.
Irakissa esimerkiksi shiiamuslimit ja sunnimuslimit taistelevat väkivaltaisesti toisiaan vastaan. Terrorijärjestö Isis taistelee myös Irakin kurdeja vastaan.
Ihmiset, jotka ovat paenneet Syyriasta Irakiin, joutuvat pakenemaan uudelleen.
Afganistanista on paennut yli 2,5 miljoonaa ihmistä. He ovat lähteneet pakoon al-Qaidaa ja Talibania, jotka ovat terrorijärjestöjä.
Afrikassa ihmiset pakenevat Eritreasta, koska maassa on diktatuuri. Eritreassa ei ole demokratiaa, eli ihmiset eivät saa itse päättää asioista. Myös Nigeriassa, Sudanissa ja Somaliassa on vaarallista.
Salakuljettajat vievät ihmisiä Afrikasta Eurooppaan. Salakuljettajat vaativat matkasta paljon rahaa.
Ennen ihmisiä salakuljetettiin Libyasta meren yli Italiaan. Merimatka on pitkä ja vaarallinen. Tuhansia ihmisiä on hukkunut matkalla.
Salakuljettajat keksivät viime vuonna uuden reitin Eurooppaan. Reitti kulkee Turkista Kreikan saarille. Matka lyheni ja maksaa vähemmän.
Jotkut salakuljettajat vievät pakolaisia myös esimerkiksi rekka-autojen kyydissä maanteitä pitkin. Myös rekka-autoissa on vaarallista, koska niissä on paljon ihmisiä. Monet ovat kuolleet, kun autosta on loppunut ilma.
Kreikassa on talouskriisi, ja valtiolla vain vähän rahaa. Siksi Kreikka valvoo meriä ja rajoja vähemmän. Ihmisten salakuljettajille se on hyvä asia. Salakuljetuksesta on nyt vaikeampi jäädä kiinni.
Kesällä sää on lämmin. Kesällä myrskyjä on vähemmän,  ja aallot ovat pienempiä kuin syksyllä ja talvella. Monet ajattelevat, että merimatka on turvallinen.
Turkki antaa helpon sähköisen viisumin monille ulkomaalaisille. Noin 90 maan kansalaiset voivat saada sähköisen viisumin Turkista. Kaikki eivät viisumia edes tarvitse. Esimerkiksi syyrialaiset pääsevät Turkkiin ilman viisumia. he voivat helposti jatkaa matkaa Turkista muualle Eurooppaan.
Maailmassa on tosi paljon puita. Brittiläiset tutkijat laskivat, että maailmassa on 3 tuhatta miljardia puuta. Tutkijat laskivat puut satelliittikuvista.
Metsä on tiheä, kun puita on tosi paljon aivan pienellä alueella. Tiheitä metsiä on pohjoisessa. Missään muualla ei ole niin tiheitä metsiä kuin Suomessa.  Suomessa on ehkä  72000 puuta yhden neliökilometrin alueella. Tiheitä metsiä on myös Suomen naapurissa Ruotsissa.
Eniten puita on Venäjällä. Se johtuu siitä, että Venäjä on hyvin suuri maa. Myös troopiikissa eli hyvin lämpimissä maissa on paljon puita. Yli 40 prosenttia maailman puista kasvaa tropiikissa. Tropiikissa on paljon suuria metsiä.
Ihmiset ovat hakanneet metsistä puita monta tuhatta vuotta. Tutkijat sanovat, että ihmiset ovat hakanneet yhteensä 3 tuhatta miljardia puuta. Ihmiset ovat siis hakanneet puita yhtä paljon kuin niitä on nyt koko maailmassa.
Monta tuhatta vuotta sitten koko Eurooppa oli tiheää metsää.  Eurooppa oli melkein kokonaan yhden suuren metsän peitossa. Nyt Eurooppa on melkein kokonaan peltoa ja ruohikkoa.
Ihminen muuttaa maailmaa.
Tornioon tulee turvapaikanhakijoiden järjestelykeskus. Somessa leviää uusi ilmiö. Koira muistaa herkkukätköt. Mielenilmaus näkyy Ylen kanavilla.
Keskus on turvapaikanhakijoille, jotka tulevat Suomeen Ruotsin kautta.  Hakijat rekisteröidään keskuksessa, ja sitten alkaa turvapaikanhaku.
Keskus alkaa toimia ehkä tiistaina.  Se on noin 200 metrin päässä Suomen ja Ruotsin rajasta. Tornion kaupunginvaltuusto käsittelee asiaa vielä maanantaina.
Sosiaalisessa mediassa eli somessa leviää uusi ilmiö. Monet poistavat Facebookista kavereita, jotka ovat eri mieltä esimerkiksi maahanmuutosta.
Jotkut asiantuntijat sanovat, että se on huono asia. On tärkeää kuunnella kaikenlaisia mielipiteitä ja kuunnella myös sitä, joka ajattelee toisella tavalla.
Toiset asiantuntijat sanovat, että ihmiset ovat aina halunneet valita ne, joiden kanssa keskustellaan. Suomessa jokainen kuitenkin tutustuu tavallisessa elämässä monenlaisiin mielipiteisiin.
Yhdysvalloissa on selvitetty, että koira muistaa herkkukätköt. Verkkotutkimuksessa oli mukana 500 ihmistä ja koiraa. Ihmiset leikkivät koirien kanssa kotona leikkejä, jotka olivat tutkijoille tieteellisiä kokeita.
Kokeessa koira sai katsella, kun herkku kätkettiin kupin alle.  Sitten koira ei saanut nähdä, kun herkku siirrettiin toisen kupin alle.  Suurin osa koirista meni sen kupin luo, jonka alle herkku oli ensin kätketty. Koirat eivät käyttäneet hajuaistia, vaan ne muistivat oikean kupin.
Tutkijat sanovat, että koirilla on monia kykyjä, joilla ne ratkaisevat ongelmia. Koirat ovat myös erilaisia. Toiset ovat hyviä  kommunikaatiossa eli viestinnässä. Toisilla koirilla on hyvä muisti, ja jotkut ottavat omistajan näkemykset taitavasti huomioon.
TV 1:ssä alkaa erikoislähetys aamulla kello 9.30. Tekstitelevisio seuraa Twitter-keskustelua mielenilmauksesta.  Radio Suomessa kerrotaan aiheesta aamulla kello 6 lähtien ja radiouutisissa joka tunti. Lisää tietoa saa Ylen nettisisivuilta.
Suomessa työntekijät osoittavat mieltä hallituksen suunnitelmien takia. Hallitus haluaa esimerkiksi vähentää korvauksia ylitöistä ja sunnuntaitöistä.
Suomalaisten ei tarvitse pelätä terrorismia, vaikka turvapaikanhakijoita tulee paljon. Työntekijöiden mielenosoitus pysäyttää suuren osan liikenteestä perjantaina. Kotikaupungin nimen taivutus on suomalaiselle tärkeää. Lähipäivinä on melko lämmintä, mutta välillä sataa vettä.
Suomalaisten ei tarvitse pelätä terrorismia. Terrorismin vaara ei ole kasvanut, vaikka Suomeen tulee paljon turvapaikanhakijoita. Näin sanoo Suomen Suojelupoliisi.
Suojelupoliisi sanoo, että turvapaikanhakijat eivät ole vaara Suomelle. Suojelupoliisi myös tarkistaa, keitä ulkomailta tulee Suomeen. Suojelupoliisi on saanut lisää rahaa tarkistusten järjestämiseen.
Tutkija Teemu Sinkkosen mielestä ei ole todennäköistä, että turvapaikanhakijoiden joukossa on Isis-terroristijärjestön ihmisiä. Isisin vaara ei ole täällä suuri, Sinkkonen sanoo.
Työntekijät osoittavat mieltä perjantaina. Monet työntekijät eivät tee perjantaina työtä. Esimerkiksi paperitehtaiden työntekijät lopettavat työnsä perjantain ajaksi.
Myös suurin osan liikenteestä pysähtyy perjantaina. Esimerkiksi junat eivät kulje perjantaina kello 6:n ja kello 18:n välillä. Bussiliikenne loppuu jo kello 3 perjantaiaamuna ja alkaa uudestaan vasta lauantaiaamuna kello 3.
Työntekijät osoittavat mieltä hallituksen suunnitelmien takia. Hallitus haluaa esimerkiksi vähentää korvauksia, joita työntekijät saavat ylitöistä ja sunnuntaitöistä. Hallitus aikoo myös lyhentää työntekijöiden lomia. Hallituksen tavoite on, että Suomen taloustilanne paranee.
Kaupunkien nimet ovat suomalaisille tärkeitä. Suomalainen haluaa, että muut taivuttavat hänen kotikaupunkinsa nimeä oikein. Se ei kuitenkaan ole aina helppoa. Muiden on vaikea tietää esimerkiksi, että Joroisten asukkaat asuvat Joroisissa, eivät Joroisilla.
Kirjailija Jari Järvelä sanoo, että oma kotipaikka on ihmiselle maailman keskus. Siksi kotipaikan nimen taivuttaminen oikein tuntuu tärkeältä. Ihmiset voivat jopa suuttua, jos muut taivuttavat nimeä väärin, eli eri tavalla kuin paikan asukkaat.
Myös Kotimaisten kielten keskus eli Kotus suosittelee, että muut taivuttavat paikkojen nimiä samalla tavalla kuin niiden asukkaat. Kotuksen internet-sivuilla on luettelo suomalaisten kaupunkien ja paikkojen nimistä. Luettelosta voi tarkistaa myös nimien taivutuksen.
Sää on lähipäivinä melko lämmin, mutta välillä sataa vettä. Etelässä lämpötila nousee lähellä 20 astetta, pohjoisessa lämpöä on noin 10 astetta. Vettä sataa eniten perjantaina.
Unkari kiristi rajavalvontaa. Koulut ja suuri osa päiväkodeista ovat auki perjantaina. Yhä nuoremmat käyttävät kannabista. Hirvikolareita ajetaan entistä harvemmin.
Unkari on sulkenut Serbian vastaisen rajansa. Rajan sulkemisella halutaan hillitä pakolaisten määrää.
Unkari on myös pidättänyt ensimmäiset pakolaiset rajan laittomasta ylittämisestä. Unkarissa tuli tiistaina voimaan laki, jonka mukaan laittomasta rajanylityksestä voi joutua vankilaan jopa kolmeksi (3) vuodeksi.
Pakolaiset ovat käyttäneet Unkaria läpikulkumaana matkalla kohti Itävaltaa, Saksaa ja Ruotsia.  Tänä vuonna rajan on ylittänyt yli 200 000 pakolaista ja siirtolaista.
Koulut ovat auki perjantaina palkansaajajärjestöjen mielenosoituksesta huolimatta. Opettajien ammattijärjestö OAJ kertoo, että myös lähes kaikki päiväkodit pidetään auki.
Aiemmin sanottiin, että koulut ja päiväkodit ovat ehkä kiinni, koska opettajat ja päiväkotien työntekijät ehkä osallistuvat suurmielenosoitukseen Helsingissä. Mielenosoituksella vastustetaan hallituksen leikkauksia.
OAJ sanoo nyt, että koulut ja päiväkodit pidetään auki, koska lasten ja koululaisten turvallisuutta ei haluta vaarantaa. Lisäksi halutaan varmistaa, että perjantain ylioppilaskirjoitukset lukioissa sujuvat tavalliseen tapaan.
Aiempaa nuoremmat koululaiset jäävät kiinni huumeista. Niistä nuorista, jotka tämän vuoden aikana ovat jääneet kiinni huumeista, melkein 20 prosenttia on ollut 14-vuotiaita tai nuorempia. Poliisi sanoo, että näin nuoria on nyt jäänyt kiinni enemmän kuin koskaan aikaisemmin.
Yleensä nuoret jäävät kiinni kannabiksesta. Poliisi sanoo, että monet nuoret ajattelevat, että kannabis ei ole vaarallista. Poliisi sanoo, että ne nuoret, jotka käyttävät kannabista, usein myös juovat itsensä humalaan.
Hirvikolareiden määrä on vähentynyt. Viidentoista (15) vuoden aikana hirvikolareiden määrä on puolittunut. Myös hirvikanta eli hirvien määrä on pienentynyt samaa tahtia.
Suomessa ajetaan vuosittain noin 1500 hirvikolaria. Autoilija ja hirvi kolaroivat siis keskimäärin neljä (4) kertaa päivässä.
Hirvikolareita sattuu eniten syksyllä iltahämärän aikaan.
Pakolaisia tullut paljon Pohjois-Suomeen. Euroopan unioni laajentaa merioperaatiota Välimerellä. Saksa on nostanut arviota turvapaikanhakijoidem määrästä. Sarjakuvataiteilijat tukevat pakolaisia. Puolukkasato on yllätyssuuri.
Sisäministeri Petteri Orpo sanoo, että pakolaistilanne Pohjois-Suomessa on hyvin vaikea. Suomeen on tullut lyhyessä ajassa 1 600 turvapaikanhakijaa. Suurin osa heistä on tullut Pohjois-Suomen kautta.
Suomi tekee yhteistyötä Ruotsin kanssa. Orpo sanoo, että turvapaikanhakijat tulevat Suomeen Ruotsin kautta.
Saksa sanoo, että maahan tulee tänä vuonna yli miljoona turvapaikanhakijaa. Saksan aikaisempi arvio oli 800 000.
 Saksan apulaisliittokansleri Sigmar Gabriel sanoo, että Saksan kyky ottaa vastaan ihmisiä on aivan äärirajalla.
Tagesspiegel-lehti haastatteli Gabrielia. Hän sanoi, että ongelma ei ole tulijoiden määrä. Ongelma on se, että heitä tulee paljon kerralla lyhyessä ajassa.
Euroopan unioni laajentaa merioperaatiota Välimerellä. EU yrittää estää ihmissalakuljetusta. Uutistoimisto AFP kertoo, että salakuljettajien veneitä saa ottaa kiinni. Jos on tarve, veneet saa myös tuhota.
EU-operaatio keskittyy Libyan edustalle.
Merioperaatioon kuuluu tällä hetkellä neljä (4) laivaa: yksi (1) italialainen, yksi brittiläinen ja kaksi  (2) saksalaista.
Suomalaiset sarjakuvataiteilijat ja kuvittajat auttavat turvapaikanhakijoita. Taiteilijat tekevät teoksia, ja rahat annetaan Punaiselle Ristille. Rahoilla autetaan esimerkiksi vastaanottokeskuksia.
Taiteilijoita on yli kaksikymmentä (20). Heitä ovat esimerkiksi Mari Ahokoivu, Kati Kovàcs ja Ville Ranta. Mari Ahokoivu sanoo, että taiteilijat haluavat antaa turvapaikanhakijoille apua uuden elämän aloittamiseen.
Taide Teossa -kauppa on avattu maanantaina, ja se on auki internetissä syyskuun loppuun saakka.
Puolukkaa on myyty Suomessa maanantaina valtavat määrät. Monet ihmiset ovat olleet viikonloppuna marjametsässä ja poimineet puolukoita. Puolukka on Suomessa suosittu marja.
Puolukkaa on nyt metsissä niin paljon, että ostajat ihmettelevät. Jotkut marja-alan firmat ovat ostaneet puolukkaa enemmän kuin koskaan aikaisemmin.
Suomessa kerätään talteen tänä vuonna ehkä 64 miljoonaa kiloa luonnonmarjoja. Puolukkaa kerätään ehkä 350 miljoonaa kiloa.
Mielenosoitus sulkee ehkä koulut ja päiväkodit. Unkariin virtaa pakolaisia ennätystahtia. München vaatii muulta Saksalta apua pakolaistulvaan. Suomalaiskodeissa tuhlataan ruokaa.
Monet koulut ja päiväkodit ovat ehkä kiinni ensi perjantaina. Ne voivat olla kiinni, koska opettajat ja päiväkotien työntekijät ehkä osallistuvat suurmielenosoitukseen Helsingissä. Opettajien ammattijärjestö OAJ sanoo, että lukioiden ylioppilaskirjoitukset hoidetaan kuitenkin tavalliseen tapaan.
Suurmielenosoitus pysäyttää myös Suomen junaliikenteen päivän ajaksi. Lisäksi voi olla, että esimerkiksi kaikki bussit eivät kulje ja että lentoliikenteessä on häiriöitä.
Ammattiliitot kutsuvat ihmisiä suurmielenosoitukseen Helsingin Rautatientorille perjantaina. Mielenosoituksella vastustetaan hallituksen leikkauspolitiikkaa.
Turvapaikanhakijoiden määrä Unkarissa on noussut viikonlopun aikana uuteen ennätykseen. Serbiasta Unkariin tuli pelkästään lauantaina ainakin 4000 turvapaikanhakijaa.
Viranomaiset sanovat, että tänä vuonna jo yli 175 000 pakolaista on ylittänyt Serbian ja Unkarin välisen rajan.
Unkari rakentaa parhaillaan rajalle aitaa, jolla halutaan estää pakolaisten tulo. Tiistaina Unkari ottaa myös käyttöön uudet lait, joiden mukaan laittomasta maahantulosta seuraa rangaistus.
Turvapaikanhakijat eivät jää Unkariin, vaan he jatkavat matkaansa Itävallan kautta Saksaan.
Etelä-Saksassa Münchenin kaupunki on suurissa ongelmissa turvapaikanhakijoiden suuren määrän takia. Viime päivinä Müncheniin on tullut yli 60 000 pakolaista.
Viranomaiset sanovat, että kaikille ei enää löydy yösijaa. Osa ihmisistä joutuu ehkä nukkumaan teltoissa, rautatieasemalla tai ulkona kadulla.
Münchenin ylipormestari sanoo, että München ja koko Baijerin osavaltio on jätetty yksin, vaikka vastuu turvapaikanhakijoista kuuluu koko Saksalle.
Ruokahävikkiä aiheuttavat esimerkiksi pakkausten päivämäärämerkinnät. Suomalaiset ajattelevat, että pakkausten päivämäärä tarkoittaa, että sen jälkeen ruoka on jo pilalla.
Kuluttajaliitto sanoo, että ruokaa pitää katsoa, haistaa ja maistaa. Vasta sitten tietää, voiko ruokaa yhä syödä vai täytyykö se heittää roskiin.
\"Hallituksen suunnitelmat syrjivät turvapaikanhakijoita.\" Britannian työväenpuolue sai uuden johtajan. Euroopan kaupungeissa kokoonnuttiin piknikille. Suomi ja Ruotsi kilpailevat yleisurheilussa.
Suomen hallitus haluaa muuttaa Suomen sosiaaliturvajärjestelmää. Hallitus kertoi perjantaina, että se selvittää, voiko sosiaaliturvajärjestelmää muuttaa niin, että turvapaikanhakijoille maksetaan pienempiä tukia kuin muille.
Perustuslain asiantuntijat professori Tuomas Ojanen ja apulaisprofessori Juha Lavapuro Helsingin ja Tampereen yliopistoista sanovat, että hallituksen suunnitelma on vastoin perustuslakia. Professorit sanovat, että jos turvapaikanhakija saa oleskeluluvan, hän on Suomessa aivan yhtä laillisesti kuin muutkin ulkomaalaiset. Perustuslaki ei salli, että turvapaikanhakijaa kohdellaan eri lailla kuin muita ihmisiä.
Professorit sanovat, että hallituksen suunnitelma on myös vastoin kansainvälisiä ihmisoikeussopimuksia.
Jeremy Corbyn on valittu Britannian työväenpuolueen uudeksi puheenjohtajaksi. 66-vuotias Jeremy Corbyn edustaa puolueen vasemmistosiipeä.
Corbynia kannattavat etenkin nuoret ihmiset ja sellaiset äänestäjät, jotka ovat aiemmin pettyneet työväenpuolueen politiikkaan.
Asiantuntijat arvioivat, että Britannian keskiluokalle työväenpuolueen äänestäminen voi nyt olla entistä vaikeampaa.
Eri puolilla Suomea järjestettiin lauantaina tapahtumia, joissa osoitettiin tukea ja solidaarisuutta pakolaisille. ”Suomi sanoo tervetuloa” -tapahtumia järjestettiin esimerkiksi Helsingissä, Espoossa, Kuopiossa, Oulussa, Mikkelissä ja Joensuussa.
Tapahtumassa turvapaikanhakijat ja suomalaiset kokoontuivat yhteiselle retkelle, piknikille. Tarjolla oli musiikkia ja ruokaa ja tarkoitus oli, että ihmiset tutustuvat toisiinsa hyvässä ilmapiirissä. Helsingissä tapahtumaan tuli ainakin runsaat tuhat (1000) ihmistä.
”Tervetuloa” -tapahtumia järjestettiin lauantaina myös muissa Euroopan kaupungeissa.
Tänä viikonloppuna käydään perinteinen yleisurheilun Suomi - Ruotsi -maaottelu. Ottelu pidetään tänä vuonna Tukholmassa.
Maaottelua voi seurata televisiosta TV2 -kanavalta.
Suomi ottaa lisää turvapaikanhakijoita. Suurmielenosoitus leikkauksia vastaan. Citymarketien myyjillä ulosmarssi. Suomi ei halua kiintiöitä turvapaikanhakijoille. Ihmiselle löytyi uusi esi-isä.
Suomi on valmis ottamaan vastaan 2 400 turvapaikanhakijaa. Määrä on sama, jota EU-komissio on Suomelle ehdottanut.
EU-komissio haluaa, että turvapaikanhakijat jaetaan EU-maiden kesken. Jokaiselle maalle lasketaan kiintiö, joka kertoo, kuinka paljon niiden täytyy ottaa turvapaikanhakijoita.
Suomen hallitus vastustaa pakollisia kiintiöitä. Hallitus sanoo, että eri maiden täytyy voida päättää asiasta vapaasti.
Ammattiyhdistysliike osoittaa ensi viikon perjantaina mieltään Helsingin Rautatientorilla. Mielenosoituksella vastustetaan hallituksen aikeita heikentää työehtoja.
Auto-ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT aikoo tuolloin myös pysäyttää liikenteen ja työt satamissa  ja lentokentällä.  Paperiliitto puolestaan pysäyttää paperitehtaat vuorokauden ajaksi.
Työmarkkinajärjestö SAK sanoo, että Suomessa on perinteisesti neuvoteltu ja sovittu asioista yhdessä. Nyt hallitus rikkoo tämän perinteen, kun se yksin päättää heikentää työehtoja.
K-Citymarketien työntekijät osoittivat mieltään leikkauksia vastaan jo tänä perjantaina. Työntekijät marssivat puolenpäivän aikaan ulos työpaikoiltaan. Mielenilmaus kesti 15 minuuttia.
Hallituksen leikkaukset pienentävät monien myyjien palkkoja. Myyjät tekevät paljon vuorotyötä, ja nyt hallitus aikoo leikata korvauksia, joita maksetaan sunnuntaityöstä ja ylityöstä.
Etelä-Afrikasta on löytynyt uusi jäsen ihmisen sukupuuhun. Luolasta lähellä Johannesburgia löytyi muinaisen ihmislajin kivettyneitä jäännöksiä. Ihmislaji on saanut nimekseen Homo naledi.
Tutkijat sanovat, että aikuinen Homo naledi oli 1,5 metriä pitkä. Sen aivot olivat pienet, noin appelsiinin kokoiset. Homo naledin käsistä näkee, että laji pystyi käyttämään työkaluja. Käyrät sormet taas kertovat, että Homo naledi kiipeili puissa.
Tutkijat eivät vielä tiedä, milloin Homo naledi eli tai mihin kohtaan ihmisen sukupuuta se sijoittuu.
Suomeen odotetaan lähivuosina kymmeniä tuhansia turvapaikanhakijoita. Pakolaisten määrä kasvaa jälleen Unkarissa ja Itävallassa. Hallitus ottaa hyvätuloisilta 64 miljoonaa euroa.
Suomen hallitus varautuu siihen, että Suomesta hakee turvapaikkaa lähivuosina 15 000 ihmistä joka vuosi. Hallitus kertoi varautumisesta, kun se esitteli ensi vuoden budjetin. Suomessa arvioidaan, että tänä vuonna maahan tulee turvapaikanhakijoita jopa 30 000.
Suomeen tulee nyt niin paljon ihmisiä, että turvapaikkahakemusten käsittely kestää pitkään. Päätös turvapaikasta on normaalisti kestänyt noin puoli vuotta. Nyt päätöstä voi joutua odottamaan kaksi vuotta.
Eniten Suomesta ovat hakeneet turvapaikkaa irakilaiset. Heitä on tullut Suomeen varsinkin kesän lopussa.  Suomeen halutaan, koska Irakissa liikkuu tieto, että irakilaisia ei palauteta Suomesta.
Turvapaikanhakijoiden määrä kasvaa jälleen Unkarissa ja Itävallassa. Serbiasta on saapunut Unkariin vuorokauden aikana yli 3 300 ihmistä. Turvaa hakevat ihmiset jatkavat matkaa Unkarista kohti Itävaltaa ja Saksaa.  Itävaltaan on saapunut Unkarista puolen vuorokauden aikana noin 3 700 ihmistä.
Tanskassa poliisi on päättänyt, että se päästää turvapaikanhakijat eteenpäin, kun he tulevat Tanskaan. Poliisi ei siis enää vaadi, että ihmisten pitää rekisteröityä turvapaikanhakijoiksi Tanskassa. Viranomaiset eivät estä turvapaikanhakijoiden matkaa kohti Ruotsia, Norjaa ja Suomea.
Yle Uutiset on käsitellyt tänään laajasti tv- ja radiolähetyksissä ja nettisivuilla turvapaikanhakijoiden elämää. Nettisivuilta löytyy paljon tietoa siitä, mitä maahanmuutto tarkoittaa ja millaisessa tilanteessa turvapaikanhakijat ovat. Tietopaketti löytyy täältä [yle.fi/uutiset/turvapaikanhakijat](http://yle.fi/uutiset/tiesitko_naita_yhdeksan_syyta_miksi_pakolaiset_ovat_liikkeella_juuri_nyt/8294377).
Hallitus on kertonut, että se tekee leikkauksia, koska Suomen talouden pitää parantua.
Ministerit kertovat, että he osallistuvat talouden parantamiseen ja luopuvat viikon palkasta. Kansanedustajien palkkiosta aiotaan ottaa yhden viikon palkkio pois tänä syksynä ja toisen viikon ensi keväänä.
Fiskars siirtää keramiikkatehtaan ulkomaille. EU on julkaissut listan pakolaisten sijoittamisesta. Tulkeista on pula. Turvapaikanhakijoita potkinut tv-kuvaaja sanottiin irti Unkarissa. Torstai on Ylessä pakolaisuuden teemapäivä.
Fiskars aikoo lopettaa Helsingin keramiikkatehtaan. Fiskars siirtää tuotannon pois Suomesta ensi vuonna. Fiskars valmistaa keittiötavaroita ja puutarhatyökaluja. Helsingin keramiikkatehtaan aiempi nimi oli Arabian tehdas.
Yt-neuvottelut alkavat ensi viikolla, ja 130:tä työntekijää uhkaa irtisanominen.
Myös Geologian tutkimuskeskus aloittaa yt-neuvottelut, jotka koskevat koko henkilökuntaa. Ehkä 90 henkilötyövuotta vähenee.
Euroopan unionin komissio on tehnyt listan siitä, kuinka paljon kunkin jäsenmaan pitää ehkä ottaa pakolaisia.
Suomen osuus on melkein 2 400 pakolaista. Suurimmat osuudet ovat Saksalla, Ranskalla ja Espanjalla.
Jos maa ei pysty ottamaan tulijoita vastaan, sen on maksettava siitä muille maille. Suomelle kieltäytyminen voi maksaa ehkä neljä (4) miljoonaa euroa.
Tulkkeja tarvitaan esimerkiksi Maahanmuuttovirastossa, joka puhuttelee hakijoita. Virasto selvittää perusteita suojelulle ja oleskeluluvalle. Viraston käännöstyö ja tulkkaus maksoivat viime vuonna yli 700 000 euroa.
Tulkkeja tarvitaan paljon. Esimerkiksi käännöstoimisto Semantixilla on 500 tulkkia, jotka puhuvat yhteensä sataa (100) eri kieltä. Turvapaikanhakijan asiat eivät suju oikealla tavalla, jos tulkki ei ole pätevä. Tulkkeja tarvitaan myös arjessa, esimerkiksi lääkärikäynneillä ja virastoissa.
Unkarissa tv-kuvaaja on irtisanottu töistä, koska hän potki turvapaikanhakijoita.
Moni muu kuvaaja kuvasi kameroilla, kuinka Petra László kampitti turvapaikanhakijoita, jotka kulkivat ohi. Hän esimerkiksi kaatoi miehen, joka kantoi lasta sylissä.
László oli töissä unkarilaisella tv-kanavalla N1TV. Tv-kanava antoi kuvaajalle heti potkut.
Torstaina kaikilla Ylen kanavilla - verkossa, radiossa ja televisiossa - käsitellään laajasti Eurooppaan tulevia pakolaisia. Yle kertoo, mistä on kyse, mitä siitä seuraa ja mitä voimme tehdä tilanteen auttamiseksi.
Hallitus on kertonut uusista toimista. Ruualle on perustettu hävikkivarasto.Tiistaina on vietetty lukutaitopäivää. Golf-virta saattaa mennä sekaisin.
Hallitus on kertonut toimista, jotka korvaavat yhteiskuntasopimuksen. Hallitus yrittää saada talouden nousuun ja saada Suomeen lisää työpaikkoja.
Toimia ovat esimerkiksi palkkojen sunnuntailisän ja ylityökorvausten pienentäminen sekä lomien lyhentäminen. Arkena olevat pyhäpäivät eli arkipyhät muuttuvat vapaapäiviksi, joista ei makseta palkkaa.
Hallituksen ja työmarkkinajärjestöjen yhteiskuntasopimus kaatui elokuussa, kun osapuolet eivät päässeet sopuun. Moni työntekijäliitto on nyt sanonut, että hallituksen uudet toimet ovat liian kovia.
Vantaan Koivukylään avataan ruokahävikkivarasto. Ruokahävikki tarkoittaa sitä, että ruokaa menee roskiin tai biojätteeksi, vaikka sitä voi vielä syödä.
Hävikkivarasto on yhteysapuna kauppojen ja järjestöjen välillä. Mukana on kauppoja, jotka lahjoittavat ruokaa ja järjestöjä, jotka ottavat ruokaa vastaan.
Varaston perustajat ovat Vantaan kaupunki ja seurakunnat. Kaupunki ja seurakunnat myös maksavat varaston kustannukset.
Tiistaina on vietetty kansainvälistä lukutaitopäivää. Esimerkiksi Suomessa ihmiset kokoontuvat lukutaitopäivänä julkisille paikoille lukemaan kirjallisuutta, josta he tykkäävät paljon.
23 paikkakunnalla on järjestetty mielenilmaus lukemisen puolesta. Mielenilmauksessa tehtiin ihmisketjuja, joissa luettiin osallistujien suosikkikirjoja. Idea on korostaa sitä, että lukeminen ja lukutaito ovat tärkeitä asioita.
Laura Karlsson Kirjan vuosi -yhdistyksestä sanoo, että lukutaito on ihmisoikeus. Se on myös tie tasa-arvoon, parempaan terveyteen ja demokratiaan.
Grönlannin jään sulaminen sotkee Golf-virtaa. Golf-virta on suuri ja lämmin merivirta Atlantin valtameressä. Se lähtee Meksikonlahdelta ja jatkuu kauas pohjoiseen Jäämerelle saakka.
Tutkijat sanovat, että Golf-virran muutos ehkä kylmentää ilmastoa Suomessa. Vaikka ilmastonmuutos lämmittää ilmastoa, Pohjois-Euroopassa ehkä ilmasto kylmenee. Ilmasto reagoi ympäristömuutoksiin hitaasti. Siksi muutos vaatii pohjoisessa monta kymmentä vuotta.
Tutkimuksesta kirjoitti amerikkalainen lehti The Washington Post.
Suomalaisnuorten lukutaito on heikentynyt. 10 prosenttia 15-vuotiaista nuorista lukee huonosti. Vuonna 2000 huono lukutaito oli 7 prosentilla nuorista.
Tutkija Inga Arffman Jyväskylän yliopistosta kertoo, että huono lukutaito voi vaikeuttaa nuoren elämää. Nuori ei ehkä pääse opiskelemaan eikä löydä työpaikkaa, jos hän ei osaa lukea kunnolla.
Tuhannet EU-maiden maanviljelijät ovat osoittaneet mieltään Brysselissä. Viljelijät ajoivat traktoreilla torvet soiden EU:n päämajaan. Viljelijät haluavat, että EU maksaa heille hätätukea.
Viljelijöiden tulot ovat romahtaneet, koska ruuan hinta on laskenut. Esimerkiksi naudanlihan, sianlihan ja maidon hinta on laskenut, koska Venäjä on kieltänyt elintarvikkeiden tuonnin EU-maista. Myös Kiina ostaa vähemmän ruokaa EU-maista kuin ennen.
Brysselin mielenosoituksessa oli mukana myös suomalaisia maanviljelijöitä.
Ranska vaatii kaikkia EU-maita ottamaan vastuuta pakolaiskriisistä. Ranskan presidentti François Hollande sanoo, että EU:n täytyy sopia pysyvästä järjestelmästä, jossa kaikkien EU-maiden täytyy ottaa vastaan turvapaikanhakijoita.
EU-komissio aikoo esittää, että jäsenmaat jakavat 120-tuhatta turvapaikanhakijaa kahden (2) vuoden aikana. Saksalaislehti kertoo, että Saksan osuus heistä on 26 prosenttia, Ranskan 20 ja Suomen 2 prosenttia.
Sosiaalisessa mediassa leviää uusi kampanja, jossa entiset pakolaiset kertovat, mitä heille nykyään kuuluu. Kampanjalla halutaan näyttää, kuinka pakolaiset ovat kotiutuneet ja päässeet mukaan suomalaiseen yhteiskuntaan.
Ideana on ottaa itsestään valokuva ja kertoa, mitä työtä nyt tekee tai mihin ammattiin opiskelee. Kampanjassa ovat mukana esimerkiksi lääkäri, diplomi-insinööri, kansanedustaja ja poliisi.
Esimerkiksi kampanjan Facebook-sivuilla 85-vuotias entinen pakolainen kertoo, että hän tuli Neuvostoliitosta Suomeen vuonna 1933 pakoon Stalinin vainoja. Suomessa hän opiskeli kätilöksi ja terveydenhoitajaksi ja auttoi maailmaan tuhansia suomalaisvauvoja.
Ennen olin pakolainen -kampanja on saanut alkunsa Tanskasta. Sen löytää Facebookista ja Twitteristä.
Pakolaisvirta Saksaan jatkuu. Ranska harkitsee ilmaiskuja Syyriaan. Suomen pääministeri nousi uutisiin maailmalla. Sunnuntai oli suomenhevosen päivä.
Saksaan ja Itävaltaan on saapunut viikonlopun aikana tuhansia turvapaikanhakijoita. Turvapaikanhakijoita alkoi virrata sen jälkeen, kun Saksa ja Itävalta sopivat, että Itävalta avaa Unkarin vastaisen rajansa pakolaisille.
Saksassa on avattu väliaikaisia vastaanottokeskuksia eri puolille maata. Tuhannet vapaaehtoiset jakavat turvapaikanhakijoille ruokaa, vettä ja vaatteita.
Saksa arvioi, että maahan saapuu tänä vuonna 800 000 pakolaista ja turvapaikanhakijaa.
Ranska harkitsee ilmaiskujen aloittamista ääri-islamistista Isis-järjestöä vastaan Syyriassa.
Ranska harkitsee iskuja, koska Syyrian pakolaistilanne pahenee jatkuvasti, ja koska Isisin torjuminen ei ole vielä onnistunut, kertoo ranskalaislehti Le Monde.
Ranska on aiemmin tehnyt ilmaiskuja Isisiä vastaan Irakissa osana kansainvälistä liittoumaa, jota Yhdysvallat johtaa.
Pääministeri Juha Sipilän tarjous ottaa turvapaikanhakijoita kotiinsa on saanut paljon huomiota maailmalla. Uutinen on levinnyt aina Kiinaan, Australiaan ja Yhdysvaltoihin saakka.
Pääministeri Sipilä sanoi lauantaina TV1:n Ykkösaamussa, että hän on perheensä kanssa päättänyt tarjota Kempeleen kotiaan turvapaikanhakijoille. Koti vapautuu turvapaikanhakijoiden käyttöön vuodenvaihteessa.
Tieto Sipilän tarjouksesta levisi maailmalle, kun kansainväliset uutistoimistot Reuters, AP ja AFP kirjoittivat siitä. Esimerkiksi kiinalainen South China Morning Post kertoi asiasta ja sanoi, että Sipilän tarjous on jalomielinen.
Ruotsissa Sipilän tarjous oli ykkösuutinen sanomalehtien verkkosivuilla. Asiasta ovat kertoneet myös esimerkiksi Huffington Post, Daily Mail, ABC News ja Al Jazeera.
Suomalaiset hevosihmiset ovat viettäneet sunnuntaina suomenhevosen päivää. Suomessa on nykyään noin 20 000 suomenhevosta.
Suomenhevonen on Suomessa kehitetty hevosrotu, joka sopii monenlaisiin käyttötarkoituksiin. Suomenhevosta käytettiin ennen apuna maatalous- ja metsätöissä. Sotien aikaan suomenhevosilla oli tärkeä rooli rintamalla, jossa ne vetivät esimerkiksi tykkejä ja kuljettivat ammuksia, ruokaa tai haavoittuneita ihmisiä.
Nykyään suomenhevosia käytetään esimerkiksi ravi- ja ratsuhevosina.
Pääministeri Juha Sipilän perhe aikoo antaa oman kotinsa turvapaikanhakijoiden käyttöön. Sipilän koti on Pohjois-Suomessa Kempeleessä. Kempeleessä on etsitty tiloja irakilaisille turvapaikanhakijoille.
Sipilän perhe asuu nyt Sipoossa ja he käyttävät Kempeleen kotia vain vähän. Sipilä sanoo, että Kempeleen koti vapautuu turvapaikanhakijoille vuodenvaihteessa.
Itävalta on sanonut, että se ja Saksa ottavat vastaan kaikki turvapaikanhakijat, jotka pyrkivät pois Unkarista. Tulijat ovat pääasiassa Syyriasta, Afganistanista ja Irakista. Useimmat haluavat mennä Saksaan.
Ylen radiouutiset täytti lauantaina 50 vuotta. Radiouutisten ensimmäinen lähetys kuultiin radiossa syyskuun 5. päivä 1965. Sitä ennen radiossa oli kuultu vain Suomen Tietotoimiston STT:n uutisia.
Aluksi kaikki uutistenlukijat olivat miehiä, koska ei pidetty sopivana, että nainen lukee uutisia esimerkiksi sodasta. Alkuvuosina puhuttiin paljon myös siitä, onko sopivaa, että uutistenlukija esittelee itsensä eli kertoo nimensä lähetyksen alussa.
Radiouutisten syntymäpäivän kunniaksi vanhat uutistenlukijat palasivat lauantaina studioon. Uutislähetyksiä lukivat taas monet tutut äänet kuten esimerkiksi Eva Polttila ja Aimo Nikulainen.
Eurojackpotin päävoitto on nyt tullut Suomeen kahdeksan (8) kertaa. Eurojackpotia voi pelata 16 Euroopan maassa.
Sisäministeriö arvioi, että Suomeen tulee tänä vuonna jopa 30 000 turvapaikanhakijaa. Vielä kaksi (2) viikkoa sitten arvio oli puolet siitä eli 15 000. Maahanmuuttovirasto sanoo, että Suomeen täytyy perustaa viisi (5) uutta vastaanottokeskusta joka viikko.
Sisäministeri Petteri Orpo on koonnut asiantuntijoita pohtimaan tilannetta. Asiantuntijat seuraavat tilannetta ja päättävät, mitä täytyy tehdä. Ryhmässä on mukana muun muassa maahanmuuttoviraston virkamiehiä, poliiseja ja rajavartijoita.
Kannabista on tarjolla, koska monet kasvattavat sitä kotona.
Ranuan eläinpuiston vuorisudet ovat saaneet nimet. Puisto järjesti nimikilpailun ja sai yli 8 000 ehdotusta.
Yli 100 000 pakolaista eri EU-maihin? Vasemmistopuolueiden suosio on pienempi kuin koskaan. Suomen viimeiset vaatetehtaat ehkä suljetaan. Närpiön kunnalle on paljon hyötyä maahanmuuttajista.
Eurooppalaiset lehdet kirjoittavat, että EU-komissio aikoo siirtää jopa 160 000 turvapaikanhakijaa Kreikasta, Italiasta ja Unkarista muihin EU-maihin.
Lehdet sanovat, että EU-komissio ehdottaa ensi viikolla jokaiselle EU-maalle kiintiötä. Kiintiö tarkoittaa, että jokainen EU-maa ottaa vastaan tietyn määrän turvapaikanhakijoita. Suomen kiintiö on ehkä noin 2 000 - 3 000 ihmistä.
EU-komissio aikoo myös tehdä listan maista, jotka ovat sen mielestä turvallisia. Turvallisista maista tulevien ihmisten turvapaikkahakemukset voidaan ehkä käsitellä nopeammin ja suurin osa hakemuksista voidaan hylätä.
Ylen kyselyn suurin puolue on edelleen keskusta ja toiseksi suurin kokoomus. Perussuomalaiset on kolmas. Puolueen suosio on laskenut kolme prosenttiyksikköä viime kevään vaalien jälkeen. Sosiaalidemokraatit on neljänneksi suurin puolue ja se on aika lähellä perussuomalaisia. Vihreät ovat viides puolue ja vasemmistoliitto kuudes.
Vaatefirma Nanso sulkee ehkä tehtaansa Nokialla ja Torniossa.
Nanson johtaja Leena Syrjälä sanoo, että firma on tehnyt viime vuosina tappiota. Siksi Nanson täytyy miettiä, voiko se vielä pitää tehtaansa Suomessa. Firmalla menee huonosti, koska ihmiset ostavat vähemmän vaatteita ja niitä täytyy myydä yhä halvemmalla.
Syrjälä sanoo, että Nanso on viimeinen firma, jolla on isot vaatetehtaat Suomessa.
Pohjanmaalla Närpiössä maahanmuuttajista on paljon hyötyä.
Närpiöön on muuttanut ihmisiä varsinkin Bosniasta ja Vietnamista. Monet heistä ovat töissä Närpiön kasvihuoneissa. He maksavat veroja ja Närpiön kunnalla ei ole rahapulaa. Maahanmuuttajat ostavat tyhjiä, vanhoja taloja Närpiön kylistä. Siksi kyläkouluihin riittää oppilaita ja niitä ei tarvitse sulkea.
Valtio käyttää lisää rahaa työttömyyden hoitoon. Kuntien pakolaismäärissä on isot erot. Kirkon johtajat pyytävät apua pakolaisille. Flunssa tarttuu helpommin niihin, jotka nukkuvat vähän.
Ministeri Alexander Stubb lupasi, että noin 25 miljoonaa euroa käytetään esimerkiksi starttirahoihin. Starttirahaa saa, jos perustaa uuden firman. Myös aikuisten koulutukseen tulee vähän lisää rahaa valtiolta.
Lisäksi valtio palkkaa uusia virkamiehiä, jotka auttavat työttömiä ja yrityksiä.
Toiset kunnat ottavat vastaan paljon enemmän pakolaisia kuin toiset.
Pakolaisia ottavat vastaan monesti sellaiset kunnat, joissa on asuntoja ja töitä. Pakolaiset tulevat mielellään sellaisiin kuntiin, joissa on jo muita ihmisiä heidän kotimaastaan. Silloin uuteen paikkaan on helpompi sopeutua.
Suomen luterilaisen kirkon johtaja, arkkipiispa Kari Mäkinen pyytää, että kirkon seurakunnat auttavat pakolaisia.
Arkkipiispa sanoo, että kristityt ja suomalaiset ovat aina auttaneet niitä, joilla on hätä. Hän sanoo, että seurakuntien kannattaa kysyä omasta kunnasta ja Punaiselta Ristiltä, mitä seurakunnat voivat tehdä. Arkkipiispa sanoo, että moni seurakunta voi ehkä tarjota vähäksi aikaa asunnon turvapaikan hakijoille. Seurakunnat voivat myös kerätä vaatteita ja tavaraa pakolaisille, Mäkinen sanoo.
Myös kaksi muuta piispaa pyysi keskiviikkona, että suomalaiset auttavat pakolaisia.
Flunssa tarttuu helposti ihmisiin, jotka nukkuvat vähän.
Rikesakot nousivat. Moni tienaa \"työttömien satasia\". Arktiset maat lupasivat hidastaa pohjoisen alueen lämpenemistä. Testaa, mitä tiedät Ylen kirjeenvaihtajien kotipaikoista.
Rikesakot ovat koventuneet tiistaina. Rikesakko on rahallinen rangaistus, joka on kaikille sama ja joka ei riipu saajan tuloista.
Pienin rikesakko nousee 20 euroon. Se voidaan määrätä, jos kävelee esimerkiksi punaisia liikennevaloja päin. Suurin rikesakko on nyt 200 euroa. Se voidaan määrätä ylinopeudesta. Korotuksia perustellaan sillä, että palkat ovat nousseet.
Suomessa kirjataan vuosittain noin 300 000 rikesakkoa. Rikesakot tuovat valtion kassaan ehkä 40 miljoonaa euroa vuodessa. Ensi vuonna sakot voivat nousta lisää.
Kymmenet tuhannet työttömät tekevät nyt satunnaista työtä. Määrä on suurempi kuin aiemmin.
Yksi syy tähän on lakimuutos. Työtön saa tienata 300 euroa kuukaudessa, ilman että päiväraha pienenee. Jos tulot ovat enemmän kuin 300 euroa, päiväraha pienenee. Esimerkiksi 400 euron kuukausipalkka vähentää päivärahasta 50 euroa. Lakimuutos tuli voimaan viime vuoden alussa.
Niin sanottuja \"työttömien satasia\" tienataan eniten osa-aikatyöstä.
Arktisen alueen valtiot lupasivat toimia siten, että pohjoisen alueen lämpenemistä voidaan hidastaa. Kokouspäivän lopussa Suomen ulkoministeri Timo Soini tapasi Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerryn.
Arktisen neuvoston puheenjohtajuus siirtyy kahden (2) vuoden kuluttua Yhdysvalloilta Suomelle. Puheenjohtajuus kestää kaksi (2) vuotta. Arktiseen neuvostoon kuuluu kahdeksan (8) maata.
Ylellä on maailmalla seitsemän (7) kirjeenvaihtajaa. Yle Uutisten nettisivuilla voit testata, mitä tiedät kirjeenvaihtajien asuinpaikoista.
Testissä on kymmenen (10) kysymystä jokaisesta maasta. Kysymyksiä on esimerkiksi Euroopan unionista ja Belgiasta, Kiinasta ja sen naapureista sekä Lähi-idästä. Asemapaikkoja ovat myös Ruotsi, Saksa, Venäjä ja Yhdysvallat.
Testissä kysytään esimerkiksi Belgiasta ja jalkapallosta, Ruotsista ja sukellusveneistä sekä Venäjän presidentti Vladimir Putinista.
Testi löytyy netistä osoitteesta yle.fi/uutiset, ja sen otsikko on Yle maailmalla.
Venäläinen matkustajakone on syöksynyt maahan Egyptissä. Kymmeniä on kuollut yökerhopalossa Bukarestissa. Tasoristeysonnettomuudessa kuoli kaksi ihmistä. Virtuaalinen muistolehto.
Venäläinen matkustajakone on syöksynyt maahan Siinain niemimaalla Egyptissä.
Kone oli matkalla Egyptistä Venäjälle. Pienen venäläisyhtiön koneessa oli yli 200 matkustajaa ja seitsemän (7) hengen miehistö. Kaikki kuolivat onnettomuudessa. Lähes kaikki matkustajat olivat Venäjän kansalaisia.
Alustavan tutkimuksen mukaan onnettomuuden syy on tekninen vika.  Lentoyhtiö kertoo, että koneen lentäjä oli kokenut. Kone oli 18 vuotta vanha. Venäjällä kerrotaan sosiaalisessa mediassa, että kone oli hyvin huonossa kunnossa.
Venäjä aloittaa oman rikostutkinnan matkustajakoneen maahansyöksystä. Pietarin lentokentälle on perustettu kriisipiste uhrien läheisiä varten. Sunnuntai on Venäjällä kansallinen surupäivä onnettomuuden takia.
Ainakin 27 ihmistä on kuollut yökerhopalossa Romanian pääkaupungissa Bukarestissa. Loukkaantuneita on melkein 200. Suuri osa uhreista on teini-ikäisiä.
Palo syttyi perjantain ja lauantain välisenä yönä. Yökerhossa oli rock-konsertti, ja lavalla käytettiin pyrotekniikkaa eli tulitehosteita.
Romanian sisäministeri on kutsunut hallituksen hätäkokoukseen palon takia.
Satakunnassa kaksi ihmistä on kuollut tasoristeysonnettomuudessa. Onnettomuus sattui lauantaiaamuna, kun henkilöauto ja matkustajajuna törmäsivät tasoristeyksessä.
Junan kuljettaja ja matkustajat eivät loukkaantuneet turmassa.
Rata oli monta tuntia kiinni, mutta se saatiin avattua liikenteelle illalla. Kaikki junat Porin ja Tampereen välillä korvattiin linja-autoilla.
Lauantaina on vietetty pyhäinpäivää. Suomessa pyhäinpäivänä on tapana viedä kynttilöitä tai kukkia kuolleiden läheisten haudoille. Tapa yleistyi Suomessa toisen maailmansodan jälkeen.
Pyhäinpäivänä kuolleita läheisiä voi muistaa myös netissä.  Kaikki eivät pääse viemään kynttilää hautausmaalle. Silloin kynttilän voi sytyttää netissä.
Suomalaisia virtuaalisia muistolehtoja on jo useita. Esimerkiksi sytytakynttila.fi-sivusto on toiminut vuodesta 2001 alkaen.  Nyt sivustolla palaa jo 700 000 muistokynttilää. Monelle ihmiselle virtuaalinen sureminen netissä on yhtä merkittävää kuin hautausmaalle meneminen.
Turvapaikan hakemiseen tulee yhden luukun periaate. Finnair on tehnyt huipputuloksen. Tupakoitsijaa ei aina leikata sairaalassa. Lokakuu on ollut ennätyksellinen aurinkoinen ja kuiva. Pyhäinpäivä.
Suomi tehostaa turvapaikkahakemusten käsittelyä. Sunnuntaista alkaen hakijan rekisteröinnissä sekä alkukuuleminen että varsinainen puhuttelu hoidetaan samalla kertaa.
Tähän asti alkukuulemisen on tehnyt poliisi ja turvapaikkapuhuttelun  Maahanmuuttovirasto. Sunnuntaista alkaen molemmat tehtävät hoitaa samalla kertaa joko poliisi tai maahanmuuttoviranomainen. Ensi maaliskuusta alkaen haastattelut aiotaan siirtää kokonaan Maahanmuuttovirastolle.
Vielä vuosi sitten Finnair teki tappiota yli 27 miljoonaa euroa. Finnair tekee edelleen tappiota monilla kotimaan reiteillä.
Esimerkiksi Länsi-Pohjan keskussairaalassa Lapissa ortopedit eivät leikkaa akillesjänteen repeämää, jos potilas tupakoi. Potilaiden käsketään olla tupakoimatta kahdeksan (8) viikkoa ennen leikkausta.
Myös sateita on ollut harvinaisen vähän. Joissakin paikoissa sadetta on kertynyt koko lokakuussa vain 4,4 millimetriä.
Torstain ja perjantain välinen yö oli kylmä, ja koko maassa oli pakkasta. Viikonloppuna sää on hieman lämpimämpi.
Pyhäinpäivänä lauantaina useimmat kaupat ovat kiinni. VR:n kaukoliikenteessä on pääosin lauantaiaikataulu, lähiliikenteessä ja bussien kaukoliikenteessä on sunnuntaiaikataulu.
Kiinalaisperheet saavat jatkossa hankkia kaksi lasta. Saudiarabialainen sananvapaustaistelija sai Saharov-palkinnon. Mustikan kysyntä maailmalla kasvaa. Turvapaikanhakijoiden joukosta löytyi jalkapallon huippulupaus.
Kiinan kommunistinen puolue kertoo, että Kiina lopettaa yhden lapsen politiikan. Jatkossa kaikki perheet saavat hankkia kaksi lasta.
Kiina otti käyttöön yhden lapsen politiikan vuonna 1980. Perheet saivat hankkia vain yhden lapsen, koska Kiina halusi hidastaa väestönkasvua.
Yhden lapsen politiikasta luovutaan nyt, koska väestö vanhenee ja työikäisten ihmisten määrä vähenee. Politiikka on myös vääristänyt väestön sukupuolijakaumaa, kun poikia on syntynyt enemmän kuin tyttöjä.
EU-parlamentti on myöntänyt tämänvuotisen Saharov-ihmisoikeuspalkinnon. Saharov-palkinnon saa saudiarabialainen Raif Badawi. Badawi saa palkinnon, koska hän on taistellut sananvapauden puolesta.
Badawi on parhaillaan vankilassa Saudi-Arabiassa. Hänet on tuomittu vankeuteen ja 1000 ruoskaniskuun islamin loukkaamisesta.
Raif Badawi kirjoitti blogia, jossa hän arvosteli esimerkiksi Saudi-Arabian uskonnollista ja poliittista johtoa.
Yritykset ostivat viime kesänä mustikkaa enemmän kuin koskaan aikaisemmin. Mustikkaa ostettiin yli 7,6 miljoonaa kiloa.
Yritykset ostivat mustikkaa paljon, koska mustikan kysyntä maailmalla kasvaa. Marjojen lisäksi myös erilaiset mustikkatuotteet kiinnostavat ulkomailla.
Arktiset aromit -järjestö kertoo, että yritykset ostivat viime kesänä eri metsämarjoja yhteensä yli 16 miljoonaa kiloa. Eniten ostettiin puolukkaa.
Oulussa turvapaikanhakijoiden joukosta on ehkä löydetty jalkapallon huippulupaus. Irakilainen Sarhang Rauf on niin taitava, että oululainen jalkapalloseura AC Oulu on hänestä kiinnostunut.
AC Oulun edustajat huomasivat Raufin taidot, kun hän oli pelaamassa turvapaikanhakijoiden palloiluvuorolla. AC Oulun toinen valmentaja Pekka Ukonmaanaho sanoo, että Sarhang Rauf on tosi nopea. Hän on myös tosi taitava pallon kanssa.
Sarhang Rauf on kotoisin Irakin Kirkukista. Hän kertoo että on pelannut jalkapalloa yliopiston joukkueessa. Sarhang Raufin toiveammatti on jalkapalloilija.
Marraskuussa Rauf harjoittelee muutaman viikon AC Oulun kanssa. Silloin katsotaan, onko hän niin taitava, että voi liittyä joukkueeseen. AC Oulu pelaa jalkapalloa ykkösdivisioonassa.
Suomen muslimit kannattavat suurmoskeijan rakentamista. Itävalta rakentaa aidan Slovenian vastaiselle rajalle. Italialaisen museon taideteos siivottiin vahingossa roskakoriin.
Suomen muslimit kannattavat suurmoskeijan rakentamista. Suomen muslimit sanovat, että uutta ja suurempaa moskeijaa tarvitaan, koska nykyiset rukoustilat esimerkiksi pääkaupunkiseudulla ovat liian pienet.
Osaa Suomen muslimeista kuitenkin huolestuttaa, jos rahat moskeijaan tulevat ulkomailta. He sanovat, että ulkomainen rahoitus voi tuoda vääränlaista islam-oppia suurmoskeijaan. He pelkäävät, että jotkut radikalisoituvat eli alkavat kannattaa voimakkaita tai väkivaltaisia mielipiteitä ja tekoja.
Nykyisin Suomessa on noin 80 moskeijaa tai pientä rukoushuonetta. Uutta suurmoskeijaa suunnitellaan Helsinkiin.
Itävalta aikoo rakentaa aidan Slovenian vastaiselle rajalle. Aita rakennetaan siksi, että Itävaltaan tulee Sloveniasta niin paljon pakolaisia.
Itävalta toivoo, että aita vähentää pakolaisten tuloa. Itävalta sanoo, että rajaa ei kuitenkaan suljeta.
Sloveniasta tulee Itävaltaan päivittäin tuhansittain ihmisiä. Heistä suuri osa jatkaa matkaansa Saksaan tai muualle Eurooppaan.
Myös Slovenia sanoo, että se ehkä rakentaa aidan Kroatian vastaiselle rajalleen.
Italiassa museon taideteos on joutunut vahingossa roskakoriin. Siivoojat luulivat taideinstallaatiota roskakasaksi. He siivosivat sen jätesäkkeihin ja veivät ulos roskakoriin.
Installaatiossa oli esimerkiksi tyhjiä samppanjapulloja ja serpentiiniä eli värikästä paperinauhaa. Teos kuvasi kuluttamista, taloudellista keinottelua, joukkoviestintää ja juhlimista 1980-luvulla.
Taiteilijat suuttuivat siitä, että siivoojat luulivat heidän teostaan roskakasaksi. Museon henkilökunta kuitenkin pelasti taideteoksen roskakorista ja kokosi sen uudelleen.
Särkänniemen delfinaario suljetaan. Suomalaisten huoli Venäjän uhasta on vähentynyt. Monissa kulttuureissa suhtaudutaan hyvin samalla tavoin kosketukseen. Koiraa on pidetty jo pitkään perheenjäsenenä.
Suomen ainoa delfinaario suljetaan. Delfinaario on Särkänniemen huvipuistossa Tampereella. Delfinaario suljetaan, koska se on tuottanut liian vähän rahaa. Myös useat eläinsuojelujärjestöt ovat jo kauan vaatineet, että näytökset lopetetaan.
Delfiinit eivät enää esiinny näytöksissä, koska ne siirretään toiseen delfinaarioon tai merieläinkohteeseen ensi kevään aikana.
Särkänniemessä on nyt 4 delfiiniä, joista 2 on syntynyt delfinaariossa.  Delfinaario avattiin 30 vuotta sitten.
Suomalaiset ovat nyt vähemmän huolissaan Venäjän uhasta kuin vuosi sitten.
Taloustutkimus selvitti Ylelle, että 51 prosenttia vastaajista on huolissaan Venäjän kehityksestä. Viime vuoden kesällä huolissaan oli 56 prosenttia. Tutkija sanoo, että  Venäjän hyökkäys Krimille huolestutti suomalaisia.
Sekä viime vuonna että nyt 38 prosenttia vastaajista oli sitä mieltä, että Venäjän kehitys ei uhkaa Suomea.
Monissa kulttuureissa suhtaudutaan hyvin samalla tavoin kosketukseen.
Suomalais-brittiläinen tutkimus sanoo, että ihmisillä on tarkka kosketuskartta. Kosketusta tutkittiin Suomessa, Isossa-Britanniassa, Italiassa, Ranskassa ja Venäjällä. Kosketuskartta määrittelee sallitut ja kielletyt kosketusalueet. Kartat ovat hyvin samanlaisia kaikissa viidessä maassa. Ihmiset sanovat, että läheiset ihmiset saavat koskettaa heitä enemmän kuin vieraammat. Esimerkiksi puoliso saa koskea aivan toisiin ruumiinosiin kuin esimerkiksi serkku.
Tutkijat sanovat, että pelkkä puhuminen ei riitä läheisissä ihmissuhteissa. Ihminen tarvitsee myös sanatonta viestintää ja kosketusta.
Vanhat valokuvat kertovat, että koira on ollut Suomessa lemmikkieläin ja perheenjäsen jo yli 100 vuotta. Savonlinnan maakuntamuseossa Itä-Suomessa on näyttely, joka esittelee koirakuvia yli 100 vuoden ajalta. Näyttely on siitä erikoinen, että sinne saavat tulla myös koirat.
Monet ajattelevat, että koiria on valokuvissa vain nykyaikana. Vanhat studiokuvat kuitenkin todistavat, että koira otettiin hienoon kuvaan mukaan aivan kuin kuka tahansa perheenjäsen.
Vanhin näyttelyn kuva on otettu 111 vuotta sitten.
Perussuomalaisten puolue erotti varapuheenjohtajansa. Yli puolet suomalaisista ei halua Natoon. Makkara voi aiheuttaa syöpää. Uuden Bond-elokuvan tekeminen oli rankkaa.
Perussuomalaiset ovat erottaneet puolueesta varapuheenjohtajansa Sebastian Tynkkysen.
Tynkkynen on yrittänyt kutsua koolle perussuomalaisten kokouksen, jossa päätetään, pysyykö puolue hallituksessa vai ei.
Yli puolet suomalaisista vastustaa edelleen Suomen Nato-jäsenyyttä.
Ylen kyselyssä 55 prosenttia vastaajista ei halua, että Suomi liittyy Natoon. 22 prosenttia vastaajista kannattaa Suomen Nato-jäsenyyttä. Sekä vastustajia että kannattajia on hieman vähemmän kuin viime vuoden kyselyssä. Mutta epävarmoja on nyt enemmän kuin viime vuonna. 23 prosenttia vastaajista ei osaa sanoa, pitääkö Suomen liittyä Natoon vai ei. Viime vuonna epävarmoja oli 16 prosenttia vastaajista.
Suomalaisten Nato-mielipide on pysynyt aika samanlaisena kymmeniä vuosia.
Makkara, kinkku, pekoni ja muut teollisuuden lihatuotteet aiheuttavat syöpää, sanoo Maailman terveysjärjestö WHO.
Järjestö sanoo, että makkara ja muut teollisuuden lihatuotteet ovat syöpäriski, jos niitä syö yli 50 grammaa joka päivä. Ne aiheuttavat esimerkiksi suolistosyöpää. WHO lisäsi nämä lihatuotteet samalle syöpäriskien listalle, jolla ovat myös esimerkiksi tupakka ja asbesti.
WHO sanoo, että myös punainen liha on ehkä syöpäriski. Punaista lihaa ovat naudan, sian ja lampaan liha.
Uusin James Bond -elokuva Spectre tulee perjantaina Suomen elokuvateattereihin.
Elokuvasta yritettiin tehdä niin hyvä, että ennätysmäärä ihmisiä käy katsomassa sen. Monet elokuvan tekijät olivat kuvausten jälkeen hyvin väsyneitä. Näyttelijä Daniel Craig sanoi, että hän ei halua enää koskaan tehdä yhtään Bond-elokuvaa. Craig esittää elokuvassa James Bondia eli agentti 007:ää. Nyt Craig sanoo, että hänen kommenttinsa syynä oli vain väsymys.
Ruotsalaiset ovat muistaneet kouluiskun uhreja. Kirjailija Eppu Nuotio on uusi selkokirjakummi. Seinäjoen jalkapallokerho on Suomen mestari. Sää kylmenee.
Ruotsalaiset ovat muistaneet ihmisiä, jotka kuolivat kouluiskussa.
Ruotsissa oli hiljainen hetki sunnuntaina päivällä. Yli 250 000 ihmistä ilmoitti Facebookissa, että aikoo osallistua hiljaiseen hetkeen.
Ruotsalaiset halusivat näyttää, että he eivät hyväksy vihaa ja rasismia. Kouluiskun tekijä tappoi maahanmuuttajia. Iskussa kuoli yksi koulun oppilas ja kouluavustaja.
Kouluisku tapahtui Trollhättanissa Etelä-Ruotsissa torstaina.
Helsingin kirjamessut ovat loppuneet. Viikonloppuna kirjamessuilla valittiin myös uusi selkokirjakummi. Hän on kirjailija Eppu Nuotio. Tämä oli kolmas kerta, kun selkokirjakummi valittiin.
Kun kirjailija valitaan selkokirjakummiksi, jostakin hänen kirjastaan kirjoitetaan selkokielinen versio. Nyt selkoversio tehdään Nuotion kirjasta \"Peiton paikka\". Selkoversiossa on sama sisältö kuin alkuperäisessä kirjassa, mutta sen kieli on helpompaa.
Nuotion valinnasta päätti edellinen selkokirjakummi Reijo Mäki. Mäki valittiin selkokirjakummiksi 2 vuotta sitten. Silloin sovittiin, että Mäen kirjasta \"Pimeyden tango\" kirjoitetaan selkoversio.
\"Pimeyden tangon\" selkoversio on nyt valmis ja se julkaistiin kirjamessuilla. \"Pimeyden tango\" on dekkari, jossa turkulainen yksityisetsivä Jussi Vares tutkii tangokuninkaan murhaa. \"Pimeyden tangon\" selkoversion kirjoittaja on Ari Sainio.
Seuraavaksi urheilu-uutinen. Seinäjoki on nyt Suomen mestari jalkapallossa. Seinäjoen jalkapallokerho voitti Suomen mestaruuden sunnuntaina.
Seinäjoen jalkapallokerholla oli enemmän pisteitä kuin millään muulla joukkueella, kun Jalkapallon Veikkausliigan pelit sunnuntaina loppuivat. Toiseksi paras joukkue oli Rovaniemen Palloseura. Kolmas oli helsinkiläinen joukkue HJK, joka voitti mestaruuden viime vuonna.
Sää kylmenee. Lapissa viikko alkaa pakkassäässä. Muualla Suomessa on päivällä vähän lämpöasteita.
Ylen meteorologi Anne Borgström sanoo, että kylmän tuulen takia sää tuntuu tosi kylmältä. Tuuli tuo talven tuntua, Borgström sanoo.
Maanantain ja tiistain välisenä yönä Pohjois-Suomessa sataa myös lunta.
Tänä vuona Suomeen on tullut paljon enemmän turvapaikanhakijoita kuin koskaan aikaisemmin. Vastaanottokeskukset ovat tarvinneet paljon tukea ja Maahanmuuttovirastossa on ollut kova kiire.
Monet suomalaiset ja maahanmuuttajat ovat auttaneet vapaaehtoisina. He ovat esimerkiksi keränneet vaatteita. Jotkut ihmiset ovat jopa ottaneet turvapaikanhakijoita omaan kotiin. On myös järjestetty suomen kielen ryhmiä, lasten ja naisten ryhmiä ja muita tukiryhmiä.
Turvapaikanhakijoiden ja pakolaisten tilanne on herättänyt myös paljon kysymyksiä yhteiskunnan tulevaisuudesta. Suvaitsemattomuus on ollut yksi reaktio uuteen tilanteeseen. Monet sanovat, että ei ole oikeudenmukaista, että turvapaikanhakijat saavat rahaa. Sanotaan, että he ovat taakka meidän hyvinvointivaltiolle. Reaktiot ovat erilaisia, mutta ajatellaanko tarpeeksi uusia mahdollisuuksia? Nyt on paras aika vaihtaa suhtautumista.
Työttömyys on Suomessa ongelma, joka kasvaa. Kysymys on, miten uudet maahanmuuttajat osallistuvat työhön ilman suomen kielen osaamista. Nyt puhutaan, että kielen ehtoja pitää pehmentää. Kielen oppiminen vie aikaa ja ahkerat, hyvin koulutetut ihmiset menettävät mahdollisuuksia osallistua yhteiskuntaan. Kielen osaaminen on tosi tärkeää, mutta suomea oppii helpommin, kun tekee työtä ja on mukana yhteiskunnassa.
Maahanmuuttajat, jotka ovat asuneet Suomessa jo kauan, ovat hyvä resurssi, kun turvapaikanhakijoita kotoutetaan. Monet maahanmuuttajat puhuvat myös turvapaikanhakijoiden omaa kieltä. He voivat auttaa, kun turvapaikanhakijat tarvitsevat tietoa uudesta kotimaasta. Olisipa mahtavaa nähdä, miten maahanmuuttajat vaikuttavat kotoutumispolitiikkaan.
Oma aktiivisuus on tärkeää. Mutta sen täytyy toimia molempiin suuntiin. Autetaan toisia omaksumaan yhteiskunnan uusi kehitys.
Milda on liettualainen. Hän on asunut monissa Euroopan maissa, ennen kuin hän muutti Suomeen. Hän työskentelee kansainvälisten hankkeiden avustajana koulutuksen alalla. Milda on osallistunut selkouutisten Tavataan puolueet -projektiin.
Maahanmuuttajanaiset jäävät usein työelämän ulkopuolelle. Kirjailija Satu Leisko on saanut selkokirjallisuuden Seesam-palkinnon. YK on nyt 70 vuotta vanha järjestö. Sunnuntaina alkaa talviaika.
Monet maahanmuuttajanaiset jäävät Suomessa työelämän ulkopuolelle. Jos maahanmuuttajanainen tulee Suomeen konfliktialueelta, hän on usein pitkän aikaa työtön. Yle Uutiset tutki asiaa Tilastokeskuksen tiedoista.
Vain 10 prosenttia somalinaisista on töissä, kun he ovat olleet Suomessa 10 vuotta. Somalimiehet ovat töissä paljon useammin. Noin 50 prosenttia somalimiehistä on töissä, kun he ovat asuneet Suomessa 10 vuotta.
Myös naiset, jotka tulevat Lähi-idästä Suomeen, jäävät usein ilman työtä. Esimerkiksi monet kurdinaiset ovat työttömiä. Kurdimiehet pääsevät töihin helpommin.
Kulttuuri on yksi syy siihen, että maahanmuuttajanaiset ovat usein työelämän ulkopuolella. Monissa maahanmuuttajaperheissä naisen paikka on kotona. Kulttuuri kuitenkin muuttuu, ja esimerkiksi monet somaliäidit haluavat nykyään yhdistää perheen ja työn.
Kirjailija Satu Leisko on saanut selkokirjallisuuden Seesam-palkinnon. Leisko sai palkinnon Helsingin kirjamessuilla.
Satu Leisko sai Seesam-palkinnon, koska hän on kirjoittanut uudenlaisen selkokirjan. Kirjan nimi on Unohtunut maa. Se on ensimmäinen fantasiakirja, joka on kirjoitettu selkosuomeksi eli helpolla suomen kielellä.
Fantasiakirjat eivät kerro tavallisesta elämästä. Niiden tarinat ovat fantasiaa eli mielikuvitusta. Unohtunut maa on hieno mielikuvituskertomus, jonka kieli on kuitenkin helppoa.
Helsingin tuomiokirkko on lauantai-iltana sininen. Tuomiokirkko on valaistu sinisillä valoilla. Sininen on YK:n eli Yhdistyneiden kansakuntien väri.
YK on täyttänyt lauantaina 70 vuotta. Juhlapäivänä monet kuuluisat rakennukset on valaistu sinisillä valoilla eri puolilla maailmaa. Esimerkiksi Eiffel-torni ja Egyptin pyramidit loistavat sinisessä valossa.
Sunnuntaina alkaa talviaika eli normaaliaika. Kelloja siirretään tunti taaksepäin aamulla kello 4.
Talviaika alkaa aina lokakuun viimeisenä sunnuntaina. Talviaika jatkuu maaliskuun viimeiseen sunnuntaihin asti. Sitten alkaa taas kesäaika.
Tutkimusprofessori Timo Partosella on 2 neuvoa ihmisille, joille talven pimeät illat ovat raskaita. Ne ovat liikunta ja ystävät. Älä istu yksin kotona pimeinä talvi-iltoina, Partonen neuvoo.
Ruotsin kouluisku oli rasistinen rikos. Yli 40 ihmistä kuoli liikenneonnettomuudessa Ranskassa. Helsingin kirjamessuilla voi tutustua myös ruotsinkielisiin selkokirjoihin. Nauru on terveellistä.
Ruotsin kouluiskusta on saatu lisää tietoa. Ruotsin poliisi kertoo, että isku oli rasistinen viharikos. Iskun tekijä tappoi ja haavoitti vain niitä, joilla on tumma iho.
Tekijä tappoi 17-vuotiaan oppilaan ja 20-vuotiaan kouluavustajan. Lisäksi hän haavoitti 2 ihmistä. Kaikilla uhreilla oli maahanmuuttajatausta.
Iskun tekijä hyökkäsi kouluun Etelä-Ruotsissa torstaina. Hän kuoli iskussa myös itse. Tekijä kirjoitti kirjeen ennen iskua. Poliisi sai kirjeestä selville, miksi tekijä hyökkäsi kouluun.
Ranskassa on tapahtunut paha liikenneonnettomuus. Onnettomuudessa kuoli yli 40 ihmistä. Suurin osa heistä oli ranskalaisia vanhuksia, jotka olivat lomamatkalla.
Onnettomuudessa bussi ja kuorma-auto törmäsivät toisiinsa. Törmäyksen jälkeen bussissa syttyi tulipalo.
Onnettomuus tapahtui Etelä-Ranskassa noin 50 kilometrin päässä Bordeaux'n kaupungista.
Kirjamessut jatkuvat Helsingissä. Kirjamessuilla voi tutustua myös ruotsinkielisiin selkokirjoihin. Ne on kirjoitettu helpolla ruotsin kielellä.
Ruotsinkielisissä selkokirjoissa on LL-merkki. LL tulee ruotsin kielen sanasta lättläst, joka tarkoittaa selkokieltä. Esimerkiksi ruotsin kielen opiskelijat lukevat paljon ruotsinkielisiä selkokirjoja.
Ruotsissa on julkaistu noin 2000 ruotsinkielistä selkokirjaa, Suomessa noin 30. Joukossa on myös selkoversioita Suomen ruotsinkielisten kirjailijoiden kirjoista. Selkoversio on tehty esimerkiksi Kjell Westön kirjasta Där vi en gång gått. Kjell Westö on yksi Suomen suurista kirjailijoista.
Kirjamessuilla voi tutustua myös ruotsinkieliseen selkolehteen. Lehden nimi on LL-Bladet.
Nauru on ehkä tosi terveellistä. Nauru voi olla jopa niin terveellistä, että lääkärit ehkä alkavat määrätä potilaille naurua.
Kun ihminen nauraa kunnolla, 300 lihasta liikkuu. Nauru pitää verisuonet kunnossa ja estää mahan kasvua. Kaikki tämä vähentää sydänkohtauksen riskiä.
Nyt Saksassa tutkitaan, auttaako nauru potilaita, joilla on sydänsairaus. Tutkimus on vielä kesken, mutta tutkijat ovat jo huomanneet yhden asian. Kun ihminen nauraa, hän unohtaa huolet ja sairaudet. Se ainakin tekee hyvää terveydelle.
Teräsfirma SSAB vähentää työntekijöitä. Mies hyökkäsi kouluun Ruotsissa ja tappoi 2 ihmistä. Helsingin kirjamessut alkoivat.
Teräsfirma SSAB aikoo vähentää työntekijöitä Suomessa. Melkein 300 työntekijää voi menettää työpaikan. SSAB vähentää työntekijöitä eniten Raahen tehtaalta.
Raahen terästehtaan työntekijät suuttuivat SSAB:n suunnitelmista. Työntekijät lopettivat torstaina työn tekemisen ja marssivat ulos työpaikalta. He aikovat tulla takaisin töihin vasta lauantaina.
Raahen iso terästehdas on perustettu jo 50 vuotta sitten. Sen omistaja oli vanha suomalainen metallialan firma Rautaruukki. Ruotsalainen SSAB osti Rautaruukin viime vuonna.
Työntekijöiden vähentäminen on osa SSAB:n säästöohjelmaa. Säästöohjelma alkoi, kun SSAB ja Rautaruukki yhdistyivät.  SSAB tekee tappiota, eli sen menot ovat suuremmat kuin tulot.
Ruotsissa on tapahtunut isku kouluun. 3 ihmistä kuoli iskussa ja 2 ihmistä loukkaantui vakavasti. Isku tapahtui peruskouluun Trollhättanissa, Etelä-Ruotsissa.
Iskussa kuoli koulupoika. Poika vietiin sairaalaan, mutta hän kuoli kesken leikkauksen. Iskussa kuoli myös kouluavustaja.
Myös iskun tekijä kuoli. Poliisi ampui häntä, kun hän hyökkäsi kohti poliisia. Iskun tekijä oli noin 20-vuotias mies.
Mies hyökkäsi kouluun torstaiaamuna. Hänellä oli ainakin 2 teräasetta. Vielä ei tiedetä, miksi mies hyökkäsi kouluun.
Helsingin kirjamessut ovat alkaneet. Kirjamessuilla voi tutustua myös selkokielisiin kirjoihin eli selkokirjoihin.
Selkokirjojen kieli on helppoa. Siksi esimerkiksi monet suomen kielen opiskelijat lukevat selkokirjoja.
Suomessa julkaistaan joka vuosi noin 10 uutta selkokirjaa. Jotkut selkokirjat ovat ihan uusia kertomuksia, toiset selkokirjat ovat tuttujen kirjojen selkoversioita.
Selkokirjailija Pertti Rajala on kirjoittanut selkokirjoja enemmän kuin kukaan muu Suomessa. Hän kirjoittanut selkoversiot esimerkiksi Kalevalasta ja Aleksis Kiven kirjasta Seitsemän veljestä.
Selkouutisten ohjelmasarja \"Kotoutujan Suomi\" on alkanut. Sarjassa puhutaan maahanmuutosta ja kotoutumisesta.
Sarjan ensimmäisessä ohjelmassa keskustellaan kansalaisuusasioista. Ohjelman vieras on Maahanmuuttoviraston ylijohtaja Jaana Vuorio. Vuorio myös vastaa kuuntelijoiden kysymyksiin.
Ohjelman voi kuunnella selkouutisten internet-sivuilta. Osoite on yle.fi/selkouutiset.
Asiaa maahanmuutosta ja kotoutumisesta.
**Kotoutujan Suomi** on ohjelmasarja, jossa puhutaan maahanmuutosta ja kotoutumisesta.
Mikä asia kotoutumisessa sinua kiinnostaa? Voit lähettää meille ideoita ja palautetta.
Kotoutujan Suomi -ohjelmasarjan ensimmäisessä osassa puhutaan kansalaisuusasioista. Ohjelman vieras on Maahanmuuttoviraston ylijohtaja **Jaana Vuorio**. Haastattelussa Vuorio kertoo, minkälaista ylijohtajan työ on.
Jaana Vuorio myös vastaa kysymyksiin, joita kuuntelijat ovat lähettäneet. Vastaukset kysymyksiin 1-8 voit kuunnella haastattelusta. Kaikki Vuorion vastaukset ovat alla.
Kansainväliset sopimukset määräävät, että Suomen ja muiden EU-maiden täytyy ottaa vastaan turvapaikanhakijoita. Siksi Suomi kantaa oman osan vastuusta ja auttaa ihmisiä, jotka tarvitsevat suojelua. Suomeen on tullut tänä vuonna jo 23 000 turvapaikanhakijaa.
Ei ole. Oleskelulupahakemusten ja kansalaisuushakemusten käsittelijät ovat eri henkilöitä kuin ne, jotka käsittelevät turvapaikanhakijoiden hakemuksia. On aivan yhtä paljon aikaa ja työntekijöitä oleskelulupahakemusten ja kansalaisuushakemusten käsittelyyn kuin ennenkin.
Eri hakemuksilla on eripituinen käsittelyaika. Esimerkiksi perheenjäsenten oleskeluluville käsittelyaika on noin 9 kuukautta. Opiskelija taas saa päätöksen hakemukseensa noin kuukaudessa. Kansalaisuushakemuksen käsittely kestää noin puolesta vuodesta reiluun vuoteen. Jos ihminen hakee turvapaikkaa, hän saa päätöksen tavallisesti noin puolessa vuodessa. Nyt hakijoita on niin paljon, että uudet turvapaikanhakijat joutuvat varmasti odottamaan kauemmin.
Käsittelyajat on kätevä tarkistaa [Maahanmuuttoviraston nettisivuilta](http://www.migri.fi/asiointi/kasittelyajat).
Suomen kansalaisuutta voi hakea täyttämällä hakemuksen. Hakemuksen voi täyttää paperilla, mutta helpointa on tehdä hakemus verkkosivujen kautta. Suomen kansalaisuuden voi saada, kun ehdot täyttyvät. Ehtoja ovat esimerkiksi riittävä kielitaito ja useiden vuosien asuminen Suomessa.
Riittävä suomen kielen taito on ehkä tärkein kansalaisuuden saamisen ehto. Hakijan täytyy suorittaa YKI3, että hän saa Suomen kansalaisuuden.
Hakijalla ei saa olla myöskään rikoksia. Ehtoja on paljon ja esimerkiksi lapsille on erilaiset ehdot kuin hakijalle, joka on naimisissa Suomen kansalaisen kanssa. Ennen hakemista kannattaa tarkistaa, mitä kansalaisuuden saamiseen tarvitaan, että ei tee hakemusta turhaan. Hakemus maksaa useita satoja euroja, tarkat hinnat kannattaa tarkistaa [Maahanmuuttoviraston nettisivuilta](http://www.migri.fi/asiointi/kasittelymaksut).
Kansalaisuuden hakemiseen tai kansalaisuuden saamisen vaatimuksiin ei ole tulossa muutoksia.
Ei mentä. Kansalaisuuden menettäminen on aika harvinaista. Sen voi menettää esimerkiksi silloin, jos hakija on antanut hakemuksessaan vääriä tietoja.
Voisin sanoa, että meitä on erittäin hankala huijata, koska olemme miettineet hyvin perusteellisesti toimintatavat ja keinot selvittää tietojen todenmukaisuus. Esimerkiksi ikä voidaan selvittää tarvittaessa lääketieteellisellä ikätestillä.
Virastossa työskentelee ihmisiä, jotka tuntevat tunteita ihan samalla tavalla kuin muutkin. Emme ole siis mitään robotteja. Kohtelemme kaikkia ihmisiä tasapuolisesti, kun noudatamme lakia. Laissa on määritelty ehdot sille, että voimme myöntää luvan. Teemme päätöksemme aina lain mukaan jai kohtelemme kaikkia hakijoita tasapuolisesti. Sen vuoksi voimme tehdä työtämme hyvällä omallatunnolla.
Hakemukset käsitellään aina siinä järjestyksessä, kun ne tulevat virastoon. Päätös voi kuitenkin tulla toisille nopeammin kuin toisille. Osa hakemuksista on helpompi käsitellä. Osa hakemuksista on sellaisia, että Maahanmuuttoviraston täytyy kysyä paljon lisäkysymyksiä, ja siksi käsittelyaika pitenee. Päätöksen tekeminen kestää pitempään esimerkiksi silloin, jos hakija ei ole vastannut kaikkiin kysymyksiin tai joitakin liitteitä puuttuu.
Perheenyhdistämistä varten täytyy hakea oleskelulupaa. Laki sanoo, että hakemuksen käsittely saa kestää korkeintaan 9 kuukautta. Jokainen hakemus käsitellään aina erikseen. Käsittelyaikaan vaikuttaa esimerkiksi se, joudutaanko hakemukseen pyytämään lisätietoja. Joskus tarvitaan hakijan haastattelu, ja se vie myös aikaa. Jos haastattelu tehdään ulkomailla edustustossa, jonot haastatteluihin voivat olla hyvin pitkiä.
Viisumi on vain lyhtaikaista ja tilapäistä oleskelua varten. Viisumi on voimassa korkeintaan 3 kuukautta. Viisumin myöntää edustusto ulkomailla, ei Maahanmuuttovirasto. Tietoa viisumin hankkimisesta saa parhaiten [Suomen edustustojen](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?nodeid=49529&contentlan=1&culture=fi-FI) nettisivuilta tai ulkoministeriön [nettisivulta Viisumi Suomeen](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?nodeid=49459).
Ei voi. Suomessa tällaiset asiat käsittelee Maahanmuuttovirasto lain mukaan. Lakia noudatetaan aina ja poliitikot eivät voi vaikuttaa päätöksiin, jotka tehdään yksittäiselle ihmiselle.
Suomessa voi asua toisen Schengen-maan oleskeluluvalla enintään 90 päivää. Suurin osa EU-maista on Schengen-maita. Sen jälkeen täytyy hankkia oleskelulupa Suomessa. Joissakin tapauksissa Suomessa voi tehdä töitä ilman oleskelulupaa. Esimerkiksi turvapaikanhakijoilla on työnteko-oikeus 3 tai 6 kuukauden päästä siitä, kun he ovat hakeneet turvapaikkaa.
Pysyvän oleskeluluvan voi saada, kun on ollut Suomessa jatkuvalla oleskeluluvalla 4 vuotta. Suomessa ei ole pakko asua koko 4 vuoden ajan, vaan esimerkiksi lomamatkat ja muut matkat ovat sallittuja. Suomessa täytyy kuitenkin olla vähintään puolet siitä ajasta, jonka oleskelulupa on ollut voimassa.
Ulkomaille muuttaminen sen vuoksi, että suomalainen firma lähettää töihin ulkomaille, ei katkaise 4 vuoden asumista. Tässä tilanteessa asuminen ei katkea työntekijältä, joka lähtee ulkomaille, eikä hänen perheenjäseneltään.
Ravintoloiden palkassa paljon ongelmia. Hätäkokous pakolaistilanteesta. Koiran koulutuksessa on vieläkin väkivaltaa. Uutiset venäjän kielellä täyttää 25 vuotta. Suomessa on ollut usein punainen taivas.
Viranomaiset ovat tehneet tarkastuksia etnisissä ravintoloissa. He sanovat, että suuri osa maksaa liian vähän palkkaa. Lisäksi iltatyö ja yötyö tehdään usein niin, että palkkaan ei tule siitä korvausta.
Etnisissä ravintoloissa käy paljon ihmisiä. Suomalaiset käyvät usein syömässä pizzaa, kebabia ja esimerkiksi kiinalaista tai intialaista ruokaa.
Euroopan komissio on kutsunut monta maata hätäkokoukseen ensi sunnuntaina. Kokous järjestetään, koska pakolaisten tilanne Balkanin alueella on paha.
Yhdistys kertoo, että koirien kaulaan laitetaan esimerkiksi piikkipantoja. Joskus kaulapannoissa on sähkö. Sähköä on annettu myös koiran kiveksiin. Lain mukaan kipua tai tuskaa ei saa aiheuttaa eläimelle, jos se ei ole tarpeellista.
Yleisradiossa on ollut syntymäpäivä. Ylessä on toimitus, Yle Novosti, joka tekee uutisia venäjän kielellä. Se täyttää 25 vuotta. Novosti tekee uutisia venäjän kielellä internetiin, televisioon ja radioon.
Venäjänkielisiä uutisia seurataan paljon. Esimerkiksi tv-uutisia venäjän kielellä katsoo joka päivä noin 200 000 ihmistä.
Suomen taivas on ollut syksyllä monta kertaa punainen. Taivas on muuttunut punaiseksi ennen auringonousua tai ennen auringonlaskua.
Moni on nauttinut ja sanonut, että taivas hehkuu punaisena.
Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi kertoo, että taivas on ollut punainen, koska ilmakehä on ollut kostea. Jos ilmakehä ei ole kostea, auringonlaskussa ei ole paljon väriä.
Suomi tiukentaa turvapaikan antamista irakilaisille. Vaalirahoitus puhuttaa taas Suomessa. Tietokonepelit ovat lapselle hyvä renki mutta huono isäntä. Melkein 99-vuotias Jaakko lopetti autoilun.
Irakilaiset eivät enää saa Suomesta turvapaikkaa samalla tavalla kuin ennen. Suomi on päättänyt, että se tiukentaa turvapaikan myöntämistä irakilaisille.
Maahanmuuttoviraston mukaan monien Irakin alueiden turvallisuus on parantunut. Varsinkin Babylonin lääni sekä Kirkuk ovat turvallisempia kuin ennen.
Ihmisiä ei kuitenkaan aleta palauttaa Irakiin automaattisesti. Maahanmuuttovirasto sanoo, että turvapaikkapäätökseen vaikuttaa turvapaikan hakemisen syy ja ihmisen tilanne.  Tähän asti tärkeää on ollut se, mistä hän on tullut.
Suomessa on alkanut taas vilkas keskustelu vaalirahoituksesta. Keskustelu alkoi, kun julkisuuteen tuli uusia väitteitä siitä, miten kokoomus sai rahaa presidentinvaalikampanjaan vuonna 2006.
Väitteiden mukaan ihmisiä houkuteltiin antamaan kokoomuksen presidentinvaalikampanjaan rahaa niin, että lahjoittajan nimi pysyi salassa.
Kokoomuksen presidenttiehdokas oli vuonna 2006 Sauli Niinistö.  Häntä ei silloin valittu presidentiksi. Niinistö valittiin presidentiksi vuona 2012.
Presidentti Niinistö sanoo, että jos väitteet ovat totta, hän ei hyväksy rahankeräystapaa. Hän toivoo, että asiaa selvitettäisiin.
Asiantuntija suosittelee, että vanhemmat määräävät lapsille joitakin päiviä tai viikkoja, jolloin lapset eivät saa pelata tietokonepelejä.
Lastenpsykiatri Jari Sinkkonen sanoo, että tietokonepelien pelaamiseen sopii suomalainen sanonta: se on hyvä renki mutta huono isäntä. Sanonta tarkoittaa, että jos pelaaminen hallitsee lasta, se on huono asia. Jos pelaaminen ei hallitse lasta, ovat asiat hyvin.
Sitten pieni kertomus miehestä, joka voi olla Suomen vanhin autoilija. Jaakko Virtanen täyttää kohta 99 vuotta ja on vasta nyt lopettanut autoilun.
Virtasella on ollut Suomessa ajokortti 70 vuotta.
Jaakko Virtanen on ajanut vielä autolla esimerkiksi kauppaan. Tiistaina hän kuitenkin ajoi viimeisen kerran. Hän kertoo, että järki käski lopettamaan ajamisen.
Jaakko Virtanen on esimerkki autoilijasta, joka ei ole ajanut yhtään kolaria 70 vuoden aikana.
Virtanen on omistanut yhteensä 11 autoa. Niillä hän on ajanut 2 200 000 kilometriä.
Turvapaikanhakijat eivät pääse Serbiasta eteenpäin. UNHCR pyytää ottamaan leireiltä lisää pakolaisia. Kirkasvaloa vai liikuntaa kaamosväsymykseen?\nLuvassa on pilviä, tuulta ja sadetta.
Eurooppaan yrittää edelleen päästä suuri määrä uusia turvapaikanhakijoita. Nyt turvapaikanhakijoiden täytyy kuitenkin pysähtyä Serbiaan.
He eivät pääse Serbiasta eteenpäin, koska Unkari laittoi rajan kiinni perjantaina. Slovenia ja Kroatia eivät halua päästää kaikkia rajan läpi.
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR arvioi, että Serbiassa on yli 10 000 turvapaikanhakijaa odottamassa pääsyä eteenpäin.
Ihmiset joutuvat nukkumaan sateessa ja he palelevat. Suojana on vain sadetakkeja ja huopia.
Lisäksi turvapaikanhakijoita tulee koko ajan lisää Serbiaan. Kreikasta tulee Balkanille joka päivä 5 000 ihmistä.
EU valmistelee jäsenmaita ottamaan lisää pakolaisia Lähi-idän pakolaisleireiltä.
EU:n sisällä liikkuu tietoja, että YK:n pakolaisjärjestö UNHCR pyytää Euroopan maita ottamaan 200 000 ihmistä. Komissio aikoo tehdä asiasta esityksen maaliskuun lopussa. Komissio ei ota vielä kantaa siihen, kuinka suuresta määrästä puhutaan.
Kun pakolaiset otetaan suoraan leireiltä, he eivät joudu tekemään vaarallista ja kallista matkaa Eurooppaan.
EU-maat päättivät kesällä ottaa vastaan 22 000 kiintiöpakolaista.
Suomessa on taas monen kuukauden mittainen pimeä vuodenaika, eli kaamosaika. Pimeään aikaan monella on usein enemmän väsymystä kuin valoisan vuodenajan aikana.
Jos väsymys lisääntyy, se voi tarkoittaa, että henkilöllä on kaamosoireita. Yksi kaamosoire voi olla se, että haluaa syödä jotakin makeaa iltapäivällä ja illalla.
Väsymystä voi helpottaa liikunnalla. Lisäksi voi käyttää kirkasvalolamppua. Asiantuntija sanoo, että kirkasvalolamppu on parempi keino hoitaa väsymystä kuin liikunta.
Unitutkija Timo Partonen kertoo, että kirkasvalolamppua pitää käyttää aamulla noin puoli tuntia esimerkiksi viikon ajan. Liikuntaa täytyy harrastaa noin 45 minuuttia kolme kertaa viikossa. Sitä ei saa harrastaa kuitenkaan liian myöhään illalla, koska yöuni voi huonontua.
Suomi ei enää saa nauttia auringosta lokakuussa. Sääennuste kertoo, että pilvien määrä taivaalla lisääntyy. Eri puolilla Suomea voi tulla vähän sadetta ja sumua on monessa paikassa.
Tuuli on tiistaina voimakasta ja keskiviikkona ja torstaina Suomessa sataa paljon. Kun pilvisyys lisääntyy, tulee myös enemmän lämpöä.
Turvapaikanhakijoiden määrä huolestuttaa pääministeri Juha Sipilää. Koppu-myrsky iski Filippiineille. Lääkärit antavat liian pitkiä sairauslomia. Tampereen Torni-hotellin katolta tehtiin laskuvarjohyppy ilman lupaa.
Pääministeri Juha Sipilä sanoo, että Suomeen tulee niin paljon turvapaikanhakijoita, että Suomen on vaikea selvitä tilanteesta. Sipilän mielestä viranomaiset tekevät työtä jo niin paljon kuin mahdollista.
Arvioidaan, että Suomeen tulee tänä vuonna yli 30 000 turvapaikanhakijaa. Sipilä muistuttaa, että se on 10 kertaa enemmän kuin viime vuonna. Sipilä arvioi, että Suomi selviää hyvin noin 10 000 turvapaikanhakijasta vuodessa.
Sipilä puhui asiasta Radio Suomen ohjelmassa Pääministerin haastattelutunti.
Aasiassa Filippiineillä on kova myrsky. Myrskylle on annettu nimi Koppu. Koppu-myrsky iski Filippiineille sunnuntaiaamuna.
Koppu-myrsky toi Filippiineille kovia sateita. Lisäksi myrskytuuli puhaltaa kovaa. Tuulen nopeus on ollut jopa 50 metriä sekunnissa.
Vielä ei ole varmaa tietoa siitä, kuinka monta ihmistä on kuollut myrskyssä. Kuolleita on ainakin 3. Monta ihmistä on myös kadonnut.
Suomalaiset lääkärit antavat usein liian pitkiä sairauslomia. Lääkärit eivät osaa kovin hyvin arvioida, milloin sairauslomaa tarvitaan ja kuinka pitkä sairausloman täytyy olla. Näin sanoo johtaja Kari-Pekka Martimo Työterveyslaitokselta.
Työterveyslaitos alkaa järjestää lääkäreille lisäkoulutusta sairauslomista. Martimo toivoo myös, että lääketieteen opiskelijat saavat enemmän opetusta sairausloman arvioimisesta. Nykyään lääkäri voi antaa sairauslomaa vain siksi, että hän ei uskalla olla eri mieltä potilaan kanssa.
Martimo sanoo myös, että suomalaiset luulevat, että sairausloma on määräys olla pois töistä. Kesken sairausloman voi mennä töihin, jos olo on hyvä, Martimo sanoo.
Tampereen Torni-hotellin katolta on taas tehty laskuvarjohyppy. Hyppääjällä ei ollut lupaa. Hän hyppäsi hotellin kattoterassilta lauantai-iltana.
Hyppääjä ei loukkaantunut. Kukaan ei myöskään loukkaantunut kadulla, jonne hyppääjä laskeutui. Hotelli aikoo kuitenkin ilmoittaa asiasta poliisille.
Tampereen Torni-hotellissa on 25 kerrosta. Hotelli avattiin vuosi sitten. Tämä oli jo toinen kerta, kun hotellin kattoterassilta tehtiin laskuvarjohyppy ilman lupaa. Hotelli miettii taas, miten se voi estää hypyt.
Presidentti Sauli Niinistön mielestä turvapaikanhakijoiden kotoutuminen on tärkeää. Lauantaina on vietetty asunnottomien yötä. Vauvojen imetys kiinnostaa myös isiä. Autoilijoiden kannattaa jo vaihtaa talvirenkaat.
Presidentti Sauli Niinistö uskoo, että Suomeen tulee lisää turvapaikanhakijoita. Niinistö sanoo, että turvapaikanhakijoita tulee paljon ehkä vielä monen vuoden ajan. Niinistö puhui asiasta televisio-ohjelmassa Ykkösaamu.
Niinistö arvioi, että Suomeen tulee ihmisiä, jotka pakenevat sotaa. He etsivät rauhaa, eivät rahaa ja rikkautta. Niinistö sanoo myös, että turvapaikanhakijat haluavat itse rakentaa omaa elämäänsä Suomessa.
Presidentti Niinistön mielestä on tärkeää, että turvapaikanhakijat kotoutuvat Suomeen. Niinistö sanoo, että kaikkien maahanmuuttajien täytyy noudattaa suomalaisia arvoja, joita ovat esimerkiksi tasa-arvo ja demokratia. Sen lisäksi myös monikulttuurisuudelle jää paljon tilaa, presidentti Niinistö sanoo.
Lauantaina vietetään asunnottomien yötä. Asunnottomien yön tulet palavat eri puolilla Suomea. Näin halutaan muistaa ihmisiä, joilta puuttuu kodin lämpö.
Suomessa yli 7000 ihmistä on ilman kotia. Joukossa on noin 1500 maahanmuuttajaa. Suurin osa asunnottomista asuu Helsingissä. He nukkuvat usein ystävien tai sukulaisten luona.
Asunnottomien yönä on kerrottu myös hyvä uutinen. Suomessa on nyt asunnottomia vähemmän kuin vuosi sitten.
Vauvojen imetys kiinnostaa myös isiä. Yksi syy siihen on sosiaalinen media. Isät ovat menneet mukaan Facebookin keskusteluryhmiin, joiden aiheena on imetys.
Isät kysyvät Facebookissa neuvoa, jos perheessä on imetysongelmia. Isät myös laittavat kuvia omista vauvoistaan Facebookiin. Nuoret suomalaiset isät keskustelevat mielellään lapsiperheiden asioista sosiaalisessa mediassa.
Kätilö Kaisa Äijälä sanoo, että imetysohjaukseen on hyvä ottaa mukaan koko perhe. Vaikka äiti imettää lasta, myös isä tarvitsee tietoa imetyksestä.
Autoilijoiden kannattaa olla varovaisia tähän aikaan vuodesta. Yöllä on usein pakkasta, mutta päivällä on plusasteita. Kun aurinko nousee pakkasyön jälkeen, tienpinnalle tulee jäätä.
Kantolan Renkaan toimitusjohtaja Jyrki Larvanto kertoo, että monet autoilijat vaihtavat talvirenkaat vasta, kun lunta sataa. Se on kuitenkin liian myöhään. Talvirenkaat kannattaa vaihtaa jo nyt, Larvanto sanoo.
Turkki ampui alas lennokin lähellä Syyrian rajaa. EU ja Turkki hoitavat yhdessä pakolaiskriisiä. Maahanmuuttajamummot saivat palkinnon. Viikonloppu on edelleen melko aurinkoinen.
Turkki on ampunut alas lennokin, jossa ei ollut miehistöä. Lennokki lensi noin 3 kilometriä Turkin puolella lähellä Syyrian rajaa.
Lennokki lensi Turkin ilmatilaan, ja sen ampui alas Turkin ilmavoimien lentokone. Vielä ei tiedetä, kenelle kone kuului. Yhdysvallat epäilee, että lennokki kuului venäläisille.
Venäläiset lentokoneet ovat aiemmin tässä kuussa loukanneet Turkin ilmatilaa. Venäjä sanoo nyt kuitenkin, että kaikki sen lentokoneet ovat palanneet tukikohtaan.
EU-maat aloittavat yhteistyön Turkin kanssa. Yhteistyön tarkoituksena on hillitä pakolaisten tuloa Eurooppaan. Asiasta sovittiin EU:n huippukokouksessa myöhään torstaina.
Turkissa on tällä hetkellä yli 2 miljoonaa turvapaikanhakijaa. Turkin kanssa neuvotellaan raha-avusta, jolla Turkki hoitaa turvapaikanhakijoiden asioita. Samalla aloitetaan neuvottelut turkkilaisten viisumivapaudesta EU:ssa. Viisumivapaus on ollut Turkin toive pitkään.
Kaksi (2) maahanmuuttajataustaista naista valittiin Vuoden isovanhemmiksi. He ovat kongolainen Celestine Vita-Buba ja virolaistaustainen Tiiu Holappa.
Naiset ovat tehneet paljon työtä vapaaehtoisina lapsiperheissä. He ovat hoitaneet maahanmuuttajien lapsia, jotta äidit voivat osallistua suomen kielen kursseille ja muihin maahanmuuttajille tärkeisiin ryhmiin.
Celestine Vita-Buba on psykologi ja hän oli kotimaassaan englannin kielen opettaja. Tiiu Holappa on ammatiltaan ala-asteen opettaja.
Viikonlopun sää on maan etelä- ja länsiosissa pääosin aurinkoinen. Yöllä ja aamulla tiet voivat olla liukkaat. Pohjois-Suomessa lauantaina voi sataa vähän vettä. Sunnuntaina pilvisyys lisääntyy.
Suomessa paljastui suuri ihmissalakuljetus. Hallitus haluaa EU:lta apua turvapaikanhakijoiden hoitamiseen. Suomessa keskustellaan, miten työnteosta täytyy sopia. Sastamalassa putosi lahna taivaalta.
Suomen rajaviranomaiset tutkivat suurta ihmisten salakuljetusta Suomeen. Viranomaiset epäilevät, että rikollisorganisaatio on tuonut tänä vuonna noin sata ihmistä Turkista Suomeen Ruotsin kautta.
Salakuljetus on voinut maksaa 10 000 euroa. Viranomaiset ovat ottaneet kiinni 15 ihmistä, joita epäillään rikoksesta. Monta on vangittu. Päätekijät ovat Ruotsin ja Suomen kansalaisia. He ovat irakilaistaustaisia.
Hallitus hakee Euroopan unionilta 120 miljoonaa euroa turvapaikanhakijoiden kustannuksiin.
Hallitus arvioi, että EU-rahaa voidaan käyttää esimerkiksi Torniossa, koska siellä on uusi järjestelykeskus turvapaikanhakijoille.
Myös maahanmuuttovirastolla menee enemmän rahaa, koska turvapaikanhakijoiden määrä on kasvanut.
EU antaa rahaa vain kiireellisiin hätätoimiin.
Suomessa keskustellaan siitä, täytyykö työntekijän ja työnantajan sopia työstä työpaikalla enemmän kuin nyt.
Suomessa on tehty paljon koko maan laajuisia sopimuksia, joissa sovitaan, miten työtä tehdään työpaikoilla. Nyt jotkut haluavat, että esimerkiksi työajasta voidaan sopia työpaikalla.
Hallitus on saanut raportin, jonka aihe on paikallinen sopiminen. Siinä halutaan lakimuutos, että työaika voi joustaa enemmän kuin nykyään. Työntekijöiden järjestö SAK pelkää, että raportin esitykset johtavat huonompiin palkkoihin.
Suomessa on ihmetelty isoa kalaa, lahnaa, joka on pudonnut taivaalta. Kala putosi Tampereen seudulla Sastamalassa rakennuksen katolle viikonloppuna. Talon asukas ihmetteli, miksi ulkoa kuului kova pamaus.
Maassa rakennuksen vieressä oli lahna, joka painoi kaksi kiloa. Katto oli vähän rikki paikassa, johon lahna putosi.
Lahnan putoaminen otettiin esille radiossa Luonto-ilta -ohjelmassa. Sen asiantuntijoille vitsailtiin, lentääkö Suomessa paljon isoja kaloja. Asiantuntijat totesivat, että ainakaan vielä lahna ei osaa lentää.
Asiantuntijat totesivat, että syyllinen on kalasääski.  Kalasääski on suuri petolintu, joka elää järvialueella. Se on saalistanut järvestä liian ison kalan ja kala on pudonnut siltä rakennuksen katolle.
Uusi arvio: 35 000 turvapaikanhakijaa tänä vuonna. Lääkäreitä tarvitaan enemmän, sihteereitä vähemmän. Bensan hinta ja korot laskivat syyskuussa. Perheen asuntovelka keskimäärin 86 000 euroa. Lokakuussa on satanut tosi vähän vettä.
Suomeen tulee nyt vähemmän turvapaikanhakijoita kuin vielä pari viikkoa sitten.
Sisäministeriö ennustaa nyt, että Suomeen tulee tänä vuonna yhteensä 35 000 turvapaikanhakijaa. Muutama viikko sitten ministeriö arvioi, että heitä tulee ehkä jopa 50 000.
Esimerkiksi eilen Suomeen tuli noin 200 turvapaikanhakijaa Ruotsin kautta. Syyskuun alussa heitä tuli jopa 600 päivässä.
Suomessa on melko paljon työpaikkoja lääkäreille ja sosiaalityöntekijöille. Myös myyntiedustajia ja puhelinmyyjiä tarvitaan firmoissa. Pian joillakin paikkakunnilla on ehkä pulaa myös hitsaajista.
Hinnat laskivat jälleen syyskuussa.
Suomalaisilla perheillä on asuntovelkaa keskimäärin 86 000 euroa.
Perheiden velat ovat vähän pienemmät kuin viime vuonna - silloin perheillä oli asuntovelkaa keskimäärin 3 000 euroa enemmän. Asuntovelan takaisinmaksuun ja korkoon kuluu ihmisiltä yleensä viidesosa siitä rahasta, joka heille jää jäljelle sen jälkeen, kun he ovat maksaneet palkasta verot.
Yleensä syksyllä sataa paljon vettä. Siksi järvien ja jokien vedenpinta on tavallisesti syksyllä korkealla. Myös kaivoissa on yleensä paljon vettä lokakuussa. Tänä vuonna järvet, joet ja kaivot täyttyivät kesällä, mutta nyt syksyllä niissä on tavallista vähemmän vettä.
Ylen säätieteilijä sanoo, että kunnon vesisadetta ei tule lähiaikoina.
Työttömyysturva heikkenee. Poliisi hukkuu turvapaikkahakemuksiin. Tulevaisuudessa tarvitaan viihteen ja hyvinvoinnin osaajia. Playboy ei julkaise enää alastonkuvia.
Ansiosidonnaisen työttömyysturvan taso pysyy ennallaan.  Päiväraha on noin 60 prosenttia palkasta.
Uudistus alkaa vuoden 2017 alusta.
Poliisi hukkuu turvapaikkahakemuksiin. Turvapaikanhakijoita on tullut niin paljon Suomeen, että poliisilla on liikaa töitä. Poliisi on tehnyt tänä vuonna jo 16 000 turvapaikkatutkintaa. Se on yli kahdeksan (8) kertaa enemmän kuin viime vuonna. Eniten turvapaikanhakijat työllistävät poliisia Lapissa.
Poliisi pelkää, että poliisi ei ehdi tehdä muita töitä, koska turvapaikka-asiat vievät kaiken ajan. Poliisi palkkaa uusia poliiseja yli sata turvapaikkatutkintaan. Poliisit pelkäävät, että määrä ei riitä, koska melkein kaikki turvapaikanhakijat pitää kuulustella. Tätä ei ole vielä ehditty tehdä.
Hollantilaisten loppuraportti kertoo, että venäläisvalmisteinen Buk-ohjus osui malesialaiseen matkustajakoneeseen Itä-Ukrainassa vuosi sitten.
Länsimaat ovat sitä mieltä, että ohjuksen ampuivat Venäjä-mieliset kapinalliset. Räjähdyksessä kuoli melkein 300 ihmistä.
Helsingin seudulla riittää tulevaisuudessa töitä. Uusi tutkimus kertoo, että vuoteen 2030 mennessä uusia työpaikkoja tulee melkein 85 000. Lisäksi yli 250 000 ihmistä jää eläkkeelle.
Eniten työpaikkoja on luvassa taiteen, viihteen, virkistyksen ja muiden palvelujen alalle. Käytännössä töitä löytyy taiteilijoille, asiantuntijoille, tiedottajille ja toimistotyöntekijöille. Myös hyvinvointialat työllistävät, esimerkiksi personal trainerit lisääntyvät.
Asiantuntijat sanovat, että maahanmuuttajien kouluttaminen on tärkeää, jotta työntekijöitä riittää eri aloille.
Maailman tunnetuin miestenlehti, Playboy, lopettaa alastonkuvien julkaisemisen. Lehti keskittyy haastatteluihin ja tarinoihin. Naisten kuvia julkaistaan edelleen, mutta mallit ovat vaatteet päällä. Playboy luopui aikaisemmin jo alastonkuvista verkkosivuillaan.
Lehti perustelee muutosta sillä, että internetissä on jo riittävästi alastonkuvia. Playboy on ollut tunnettu julkkisten alastonkuvista, keskiaukeaman Playmate-tytöistä ja maailmantähtien haastatteluista.
Suomen irakilaiset turvapaikanhakijat ovat alkaneet pelätä palautusta Irakiin. Noin 300 irakilaista turvapaikanhakijaa on tehnyt vetoomuksen Suomelle, jossa he pyytävät suojelua. Turvapaikanhakijat pitivät Helsingissä tiedotustilaisuuden, jossa he kertoivat, kuinka vaarallinen Irak on.
Irakilaiset pelkäävät, että Irakin pääkaupunki Bagdad ei ole tulevaisuudessa Suomen mielestä vaarallinen alue ja sinne voidaan palauttaa ihmisiä. Turvapaikanhakijioden mielestä Irakin hallitus kertoo vääriä tietoja siitä, kuinka turvallinen Irak on.  He sanovat, että Suomi ei saa luottaa Irakin hallituksen lausuntoihin.
Suomen yhdessä hallituspuolueessa, Perussuomalaisissa, riidellään. Yksi puolueen varapuheenjohtaja vaatii, että puolue järjestää ylimääräisen kokouksen siitä, voiko Perussuomalaiset olla edelleen hallituspuolue. Varapuheenjohtaja Sebastian Tynkkynen kerää nimilistaa kokouksen järjestämiseen. Hän sanoo, että nimiä on jo 500.
Puolueen puheenjohtaja Timo Soini on sanonut, että yhteiskokousta ei järjestetä.
Tynkkynen haluaa kokouksen, koska Perussuomalaiset on hyväksynyt hallituksessa päätöksiä esimerkiksi Kreikan tukemisesta. Myös turvapaikanhakijoiden suuren määrän päästäminen Suomeen suututtaa.  Tynkkynen kertoo, että aloite kokouksen järjestämiseen tuli puolueen jäseniltä.
Suomalainen laiva lähtee Välimerelle vartioimaan Euroopan Unionin rajaa. Suomi lähettää vartiolaivan, jonka nimi on Merikarhu.
Se menee Välimerelle ensi vuonna. Merikarhu osallistuu Välimerellä operaatioon, joka yrittää estää laitonta maahantuloa Kreikkaan ja muuhun Eurooppaan. Operaatiossa on paljon laivoja. Sen järjestää Frontex, joka valvoo EU:n rajaa.
Suomalainen iskelmälaulaja Mikko Alatalo juhlii tänä vuonna, koska hän on ollut musiikkialalla 40 vuotta. Mikko Alatalo on Suomessa erittäin kuuluisa laulaja. Alatalosta on sanottu, että hän suomalaisten tunteiden tulkki.
Mikko Alatalon laulu-ura lähti nousuun 1970-luvulla levyllä, jonka nimi oli Maalaispoika oon. Hän on voittanut Suomessa monta laulukilpailua, esimerkiksi neljä kertaa Syksyn Sävel-kilpailun. Nykyään hän on politiikassa ja Keskustan kansanedustaja. Alatalo järjestää tänä vuonna juhlakiertueen.
Turkissa on suruaika pommi-iskun takia. Junaliikenne oli poikki pääkaupunkiseudulla sunnuntaina iltapäivällä. Sunnuntaina vietettiin tyttöjen päivää. Prinssi Nicolas kastettiin Ruotsissa. Sää on syyslomalla melko hyvä.
Turkin pommi-iskun uhrien määrä on noussut. Pommi-iskussa kuoli ainakin 95 ihmistä. Monta sataa ihmistä loukkaantui.
Pommi-isku tapahtui Turkin pääkaupungissa Ankarassa lauantaina. Iskussa kuoli ihmisiä, jotka aikoivat osallistua rauhanmarssiin. He aikoivat näyttää, että he vastustavat Turkin hallituksen politiikkaa.
Sunnuntaina Ankarassa oli suuri mielenosoitus. Mielenosoituksessa oli mukana tuhansia ihmisiä. Osa heistä sanoo, että Turkin hallitus on syyllinen pommi-iskuun.
Turkin hallitus sanoo, että pommi-isku oli terroriteko. Hallitus epäilee, että syyllinen on ääri-islamilainen Isis-järjestö.
Turkissa on 3 päivän suruaika pommi-iskun takia.
Täällä Suomessa junaliikenteessä on ollut häiriöitä sunnuntaina. Junaliikenne oli poikki pääkaupunkiseudulla sunnuntaina iltapäivällä.
Syy oli sähköjärjestelmässä. Ajolangoista jouduttiin katkaisemaan sähköt Pasilassa, koska sähköjärjestelmän muuntaja paloi.
Vian takia junat eivät päässeet Pasilaan ja Helsingin keskustaan. Vika korjattiin, mutta monet junat myöhästyivät myös sen jälkeen.
Sunnuntaina on vietetty tyttöjen päivää. Tyttöjen päivä on YK:n eli Yhdistyneiden kansakuntien teemapäivä.
YK sanoo, että tyttöjen elämä on vaikeaa monissa maissa. YK muistuttaa, että myös tytöillä on oikeus käydä koulua ja elää ilman syrjintää. YK toivoo, että kaikki miettivät, miten tyttöjen elämää voidaan parantaa.
Suomen naapurimaassa Ruotsissa on ollut juhlapäivä. Ruotsin kuningasperheen nuorin jäsen kastettiin sunnuntaina Ruotsin pääkaupungissa Tukholmassa. Pikkuprinssi sai kastejuhlassa nimen Nicolas.
Prinssi Nicolas syntyi kesäkuussa. Prinssin äiti on prinsessa Madeleine, joka on kuningas Kaarle Kustaan tytär. Nicolas on prinsessa Madeleinen toinen lapsi.
Myös monet suomalaiset seurasivat kastejuhlaa televisiosta. Ruotsin kuningasperhe on suosittu myös Suomessa, koska Ruotsilla ja Suomella on pitkä yhteinen historia.
Koulujen syysloma on alkanut suuressa osassa Suomea. Sää on syyslomalla melko hyvä. Sää lämpenee, lämpötila on 5 ja 10 asteen välillä. Lomalaisten ei tarvitse pelätä myöskään sadetta. Sää on melko kuivaa.
Turkissa räjähti 2 pommia ja noin 90 ihmistä kuoli. 2 ihmistä kuoli auto-onnettomuudessa Suonenjoella. Lauantaina oli Aleksis Kiven päivä. Suomi sai myös kansallistwiittaajan.
Turkissa on räjähtänyt 2 pommia. Räjähdyksissä kuoli noin 90 ihmistä. Melkein 200 ihmistä loukkaantui.
Pommit räjähtivät Turkin pääkaupungissa Ankarassa lähellä päärautatieasemaa. Paikalla oli paljon ihmisiä, jotka aikoivat osallistua rauhanmarssiin.
Rauhanmarssin järjestäjät aikoivat protestoida Turkin hallitusta vastaan. He ovat huolissaan Turkin ja kurdien taisteluista.
Jotkut hallituksen vastustajat olivat räjähdysten jälkeen sitä mieltä, että on hallituksen syy, että tällaista tapahtuu Turkissa. Turkin hallitus sanoo, että räjähdykset olivat terrori-isku. Iskun tekijää ei vielä tiedetä.
Monet pelkäävät, että iskun jälkeen Turkin poliittisesta tilanteesta tulee vielä vaikeampi kuin ennen. Turkissa valmistaudutaan juuri vaaleihin. Vaalit ovat marraskuussa.
Suonenjoella Pohjois-Savossa on tapahtunut paha auto-onnettomuus. Onnettomuudessa kuoli 2 ihmistä. Toinen kuolleista oli 4-vuotias poika.
Onnettomuudessa loukkaantui 5 ihmistä. Osa heistä loukkaantui vakavasti. Heidät vietiin Kuopioon sairaalahoitoon.
Onnettomuudessa 2 autoa törmäsi toisiinsa. Onnettomuuspaikan tie on suora, ja sää oli onnettomuuden aikaan hyvä. Poliisi tutkii, mikä oli onnettomuuden syy.
Lauantaina on vietetty Aleksis Kiven päivää. Aleksis Kivi on Suomen kansalliskirjailija. Aleksis Kiven päivää vietetään aina lokakuun 10. päivä, koska se on Aleksis Kiven syntymäpäivä. Kivi syntyi vuonna 1834.
Aleksis Kivi oli ensimmäinen suuri suomalainen kirjailija. Hän kirjoitti esimerkiksi romaanin Seitsemän veljestä ja näytelmän Nummisuutarit. Aleksis Kiven päivä on myös suomalaisen kirjallisuuden päivä.
Suomi on saanut myös ensimmäisen kansallistwiittaajan. Hän on Aleksi Valavuori. Valavuori on liikemies, sporttimies ja ahkera twiittaaja. Hän on twiitannut eli kirjoittanut Twitteriin yli 50000 kertaa 3 vuoden aikana.
Valavuori nimitettiin kansallistwiittaajaksi Aleksis Kiven päivänä Turussa. Hän kertoi heti asiasta Twitterissä. Valavuori myös puhui Radio Suomessa ja toivoi, että ihmiset kirjoittavat sosiaalisessa mediassa enemmän positiivisista asioista.
Nobelin rauhanpalkinto menee Tunisiaan. Oikeus on antanut vankilatuomion autoilijalle, joka aiheutti liikenneonnettomuuden Helsingissä. Yhdessäolo on hyvä palkinto lapselle. Syysloma alkoi monessa koulussa.
Tämän vuoden Nobelin rauhanpalkinto menee Tunisiaan. Palkinnon saaja on Tunisian rauhankvartetti. Rauhankvartetissa on 4 tunisialaista järjestöä. Järjestöt ovat pitäneet yhdessä huolta siitä, että rauha on säilynyt Tunisiassa.
Tunisialaiset taistelivat itselleen demokratian vuonna 2011. He halusivat päättää itse omista asioistaan ja ajoivat pois maasta presidentin, joka ei kuunnellut kansaa. Vuonna 2013 Tunisian demokratia oli vaarassa, kun maassa tapahtui poliittisia murhia. Silloin tunisialaiset järjestöt alkoivat tehdä yhteistyötä ja pelastivat Tunisian demokratian ja rauhan.
Monessa muussa arabimaassa demokratian ja rauhan rakentaminen ei ole onnistunut yhtä hyvin kuin Tunisiassa. Toivotaan, että muut maat ottavat esimerkkiä Tunisiasta.
Oikeus on antanut tuomion autoilijalle, joka aiheutti liikenneonnettomuuden Helsingissä elokuussa. Autoilija törmäsi pyöräilijään, joka kuoli. Oikeus määräsi nyt, että autoilija joutuu vankilaan 4 vuodeksi ja 6 kuukaudeksi.
Tapauksesta on puhuttu paljon. Monet suuttuivat, koska ihmiset sanoivat, että autoilija törmäsi pyöräilijään tahallaan. Autoilija myös pakeni paikalta heti törmäyksen jälkeen.
Tapauksen jälkeen pyöräilijät järjestivät pyörämarsseja monissa kaupungeissa. Pyörämarssien aihe oli liikennerauha.
Monet vanhemmat antavat lapselle palkinnon, jos lapsi on kiltti. Usein vanhemmat antavat palkinnoksi herkkuja. Lapsi saa esimerkiksi karkkia.
Väestöliiton asiantuntija Anja Saloheimo sanoo, että herkut eivät ole hyvä palkinto. Hän ehdottaa palkinnoksi yhdessäoloa. Vanhemmat voivat esimerkiksi viedä lapsen retkelle uimahalliin.
Saloheimo sanoo myös, että vanhempien kannattaa miettiä, mistä lapsi saa palkinnon. Monet vanhemmat antavat palkinnon, kun lapsi saa hyvän arvosanan koulussa. Saloheimon mielestä vanhempien on parempi antaa palkinto siitä, että lapsi yrittää ja tekee kovasti työtä. Silloin ei ole enää niin tärkeää, mikä arvosana on.
Monissa kouluissa on alkanut syysloma. Syysloma kestää viikon.
Syysloma alkaa melko kauniissa, mutta kylmässä säässä. Lauantaina lämpötila on nollan ja 5 lämpöasteen välillä.
Perussuomalaisten kannatus on laskenut. Valkovenäläinen kirjailija Svetlana Aleksijevitš saa Nobel-palkinnon. Teitittely tulee ehkä takaisin suomen kieleen.
Perussuomalaisten kannatus on laskenut paljon. Puolueen kannatus on nyt vähän alle 11 prosenttia. Kuukausi sitten perussuomalaisten kannatus oli 15 prosenttia.
Perussuomalaisten kannatus on laskenut, koska puolueen kannattajat eivät ole tyytyväisiä hallituksen politiikkaan. Perussuomalaiset on ollut hallituksessa toukokuusta lähtien. Puolueen kannattajat eivät pidä siitä, että hallitus on päästänyt Suomeen paljon turvapaikanhakijoita ja että hallitus tekee suuria säästöjä.
Myös muiden hallituspuolueiden eli keskustan ja kokoomuksen kannatus on laskenut. Keskusta on kuitenkin vielä Suomen suurin puolue, ja sen kannatus on melkein 22 prosenttia. Kokoomuksen kannatus on nyt 18 prosenttia.
Sosiaalidemokraateilla on nyt enemmän kannatusta kuin kokoomuksella. Sosiaalidemokraattien eli SDP:n kannatus on vähän yli 18 prosenttia. SDP ei ole hallituksessa. SDP:n kannatus on noussut, kun se on puolustanut työntekijöiden asioita hallituksen säästöjä vastaan.
Tiedot ovat Ylen uudesta kannatusmittauksesta, jonka teki Taloustutkimus.
Kirjailija Svetlana Aleksijevitš saa Nobel-palkinnon. Aleksijevitš on valkovenäläinen kirjailija.
Svetlana Aleksijevitš tunnetaan siitä, että hän kirjoittaa tavallisista ihmisistä ja puolustaa ihmisoikeuksia. Hän on kirjoittanut esimerkiksi Tšernobylin ydinvoimalaonnettomuudesta.
Teitittely tulee ehkä takaisin suomen kieleen. Moni suomalainen sanoo esimerkiksi vanhalle ihmiselle \"Te\", ei \"sinä\". Suomen kielessä ei kuitenkaan ole selviä sääntöjä, milloin teititellään ja milloin sinutellaan.
Tutkija Johanna Isosävi kertoo, että esimerkiksi asiakaspalvelussa teititellään nykyään enemmän kuin ennen. Esimerkiksi Kelan työntekijät teitittelevät asiakasta hankalissa tilanteissa. Se on tapa näyttää, että työntekijä edustaa Kelaa, kun hän tekee vaikeita päätöksiä.
Monet turvapaikanhakijat ovat lapsia. Lammin vastaanottokeskusta on yritetty sytyttää tuleen. Finnair on saanut uudenlaisen lentokoneen. Syksy on flunssa-aikaa.
Monet turvapaikanhakijat ovat lapsia. Tänä vuonna noin 2000 lasta on tullut Suomeen yhdessä vanhempien kanssa, ja noin 1000 lasta on tullut yksin. Kuntien täytyy järjestää koulupaikka myös lapsille, jotka hakevat turvapaikkaa.
Joissakin kaupungeissa turvapaikanhakijalapset jonottavat kouluun. Koulupaikkaa ei löydy kaikille heti. Tarvitaan myös lisää opettajia, jotka osaavat opettaa turvapaikanhakijalapsia.
Osa turvapaikanhakijalapsista ei osaa lukea ja kirjoittaa. He ovat olleet aina töissä. Nyt lapset haluavat oppia, kun he pääsevät kouluun.
Lammin vastaanottokeskusta on yritetty sytyttää tuleen. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut. Vastaanottokeskuksen asukkaat kertovat, että he sammuttivat tulen, ennen kuin tulipalo ehti alkaa.
Lammin vastaanottokeskuksessa asuu noin 70 turvapaikanhakijaa. Joukossa on myös lapsiperheitä. Lammin vastaanottokeskus on Hämeenlinnassa.
Poliisi tutkii asiaa.
Lentoyhtiö Finnair on saanut uudenlaisen lentokoneen. Finnairin ensimmäinen Airbus A350 -lentokone laskeutui Helsinki-Vantaan lentokentälle keskiviikkona.
Uusi lentokone on iso. Siihen mahtuu melkein 300 matkustajaa. Se kuluttaa kuitenkin vähemmän polttoainetta kuin vanhat lentokoneet.
Finnair ostaa yhteensä 19 uudenlaista lentokonetta. Finnair lentää niillä Aasiaan. Ensimmäinen Airbus A350 -lentokone lentää aluksi Euroopassa, että Finnairin lentäjät tottuvat sitä käyttämään.
Finnair on Euroopan ensimmäinen lentoyhtiö, joka aloittaa lennot Airbus A350 -lentokoneella.
Monet saavat syksyllä flunssan. Professori Olli Ruuskanen kertoi Ylen Aamu-tv:ssä, miten ihminen voi yrittää estää flunssaa.
Paras keino estää flunssaa on pestä kädet saippualla.
Professori Ruuskanen kertoo, että D-vitamiini estää flunssaa ja C-vitamiini auttaa flunssan oireisiin. Uusi flunssan hoitokeino on sinkki. Flunssa loppuu nopeammin, jos potilas syö sinkkitabletteja.
Monet ihmiset sanovat, että he saavat flunssan, kun on kylmää. Tiede ei ole todistanut tätä, professori Ruuskanen sanoo. Flunssan syy on aina virus, ei kylmä sää.
Suomalaiset uskovat, että turvapaikanhakijat jäävät työttömiksi. Perussuomalaisten riita jatkuu. Ruotsissa kuohuttavat tyttöjen neitsyystutkimukset. Puhumattomat lapset ovat uusi ilmiö Suomessa.
Yle tilasi tutkimuksen Taloustutkimukselta. Tutkimukseen haastateltiin 1 000 ihmistä.
Asiantuntijat sanovat, että tytön neitsyyttä ei voi varmuudella selvittää, koska seksi ei aina aiheuta muutoksia naisten kehossa.
Osa perussuomalaisista haluaa pois hallituksesta. Kunnat haluavat valtiolta enemmän kotouttamisrahaa. Ruotsalainen kirjailija Henning Mankell on kuollut. Marimekko on ensimmäistä kertaa Pariisin muotiviikoilla.
Osa perussuomalaisten jäsenistä haluaa, että puolue lähtee pois hallituksesta.
Puolueen varapuheenjohtaja Sebastian Tynkkynen ehdottaa, että puolueessa äänestetään, pysyykö se vielä hallituksessa. Syynä on turvapaikanhakijoiden määrän nopea kasvu. Monet perussuomalaisten kannattajat haluavat, että Suomen hallitus sulkee rajan eikä päästä enää niin paljon turvapaikanhakijoita Ruotsista Suomeen. Tynkkynen sanoo, että hallitus toimii nyt omaa sopimustaan eli hallitusohjelmaa vastaan.
Kunnat haluavat valtiolta enemmän rahaa maahanmuuttajien kotouttamiseen.
Esimerkiksi Lieksan kunta ei halua vastaanottaa enempää turvapaikanhakijoita, koska se pelkää, että he tulevat kalliiksi kunnalle muutaman vuoden päästä. Valtio maksaa kunnille kotouttamisrahaa kolme vuotta sen jälkeen, kun turvapaikanhakija on saanut oleskeluluvan. Sen jälkeen kunnan täytyy maksaa itse uusien asukkaiden päivähoitopaikat, koulut ja terveyspalvelut.
Henning Mankell kirjoitti yhteensä yli 40 kirjaa ja näytelmää. Hänen tunnetuimpia kirjojaan ovat rikospoliisi Kurt Wallanderista kertovat dekkarit eli jännitysromaanit.
Marimekko-firma on ensimmäistä kertaa esitellyt vaatteitaan Pariisin muotiviikoilla.
Marimekon uudet kesävaatteet kiinnostivat muotitoimittajia. He pitivät vaatteiden kirkkaista väreistä ja kuvioista. Muotitoimittajat sanoivat myös, että Marimekon vaatteita on helppo käyttää.
Suomessa keskustellaan turvapaikanhakijoiden tukijärjestelmästä. Ihmisiä on kuollut tulvissa Ranskan Rivieralla. Suomalaiset ja kiroilu.
Suomessa keskustellaan turvapaikanhakijoiden tukijärjestelmästä.
Ministeri Hanna Mäntylä haluaa vähentää tukia turvapaikanhakijoilta, jotka saavat oleskeluluvan. Mäntylä haluaa myös, että turvapaikanhakijalle tulee velvollisuuksia, kun hänelle maksetaan tukirahaa. Mäntylän mielestä turvapaikanhakija voi tehdä esimerkiksi jotain vapaaehtoistyötä. Mäntylä kuuluu perussuomalaisiin.
Ministeri Mäntylän ehdotus saa kannatusta kokoomuspuolueesta. Kokoomuksen poliitikko Arto Satonen sanoo, että Suomeen tulee paljon työikäisiä ihmisiä, jotka tarvitsevat tekemistä. Myös Satosen mielestä tuet voivat ehkä olla nykyään liian suuria.
SDP:n poliitikko Tuula Haatainen on eri mieltä. Hän sanoo, että Suomessa tarvitaan lisää rahaa siihen, että turvapaikanhakijoille löydetään työtä. Haataisen mielestä lisää rahaa tarvitaan, koska turvapaikanhakijoita on nyt paljon.
Kokoomus ja perussuomalaiset ovat hallituksessa, SDP ei.
Ranskassa on ollut pahoja tulvia. Monta ihmistä on kuollut tulvavesien takia. Tulvia on ollut Ranskan Rivieralla Välimeren rannikolla, jossa on satanut paljon vettä.
Lauantai-iltana Ranskan Rivieralla satoi 2 tunnissa yhtä paljon vettä kuin tavallisesti 2 kuukaudessa. Vesi tunkeutui esimerkiksi vanhainkotiin, jossa kuoli 3 vanhusta.
Sanotaan, että suomalaiset kiroilevat paljon. Monet käyttävät rumia sanoja.
Mutta kiroilevatko suomalaiset lapsilleen? Yle Uutiset kysyi sitä lukijoilta. Monet kertoivat, että he eivät kiroile lapsille. Jotkut kuitenkin tekevät niin.
Psykologi Katja Poikkimäki sanoo, että rumat sanat eivät ole kovin vaarallisia. Joskus niillä vain väritetään puhetta. Vaarallista on se, jos aikuinen haukkuu lasta ja loukkaa lapsen tunteita. Silloin lapsi voi ajatella, että hän ei ole tärkeä ja arvokas ihminen.
Poikkimäki antaa aikuisille 2 hyvää neuvoa. Jos suutut lapselle ja olet tosi vihainen, mene vähäksi aikaa muualle rauhoittumaan. Jos kuitenkin kiroilet ja loukkaat lasta, pyydä anteeksi.
Selkouutisten uusi ohjelmasarja \"Kotoutujan Suomi\" alkaa lokakuun lopussa.
Sarjan ensimmäisessä osassa puhutaan oleskeluluvista ja kansalaisuuden saamisesta. Voitte lähettää kysymyksiä tähän ohjelmaan tiistaihin 6.10. asti sähköpostiosoitteella selko.uutiset@yle.fi.
Suomessa on ollut mielenosoituksia maahanmuuttoa vastaan ja sen puolesta. Valio-myrsky teki vahinkoja eri puolilla Suomea. Tyrnimarja on vitamiinipommi. Lapissa satoi ensilumi.
Monissa Suomen kaupungeissa on ollut mielenosoituksia. Mielenosoitusten aihe oli maahanmuutto. Mielenosoituksia järjestettiin turvapaikanhakijoiden puolesta ja turvapaikanhakijoita vastaan.
Helsingin 2 mielenosoituksessa oli mukana yhteensä noin 600 ihmistä. Toiset vastustivat maahanmuuttoa, toiset rasismia. Molemmat mielenosoitukset sujuivat rauhallisesti, koska poliisi ei päästänyt niitä liian lähelle toisiaan.
Myös Lahdessa oli 2 mielenosoitusta. Toinen mielenosoitus oli maahanmuuttoa vastaan, toinen turvapaikanhakijoiden puolesta. Mielenosoitukset sujuivat rauhallisesti, vaikka paikalla oli yhteensä yli 1000 ihmistä.
Mielenosoituksia oli lauantaina myös Torniossa ja Mikkelissä.
Syysmyrsky on tehnyt vahinkoja eri puolilla Suomea. Perjantaina Suomen yli kulki myrsky, joka sai nimen Valio.
Valio-myrsky katkaisi sähköt monilta kodeilta. Yli 100 000 kotia oli ilman sähköä myrskyn jälkeen. Menee ehkä monta päivää, ennen kuin kaikki viat on korjattu.
Myrsky häiritsi myös junaliikennettä, koska se esimerkiksi kaatoi puita junaratojen päälle. Junamatkustajia kuljetettiin busseilla eri puolilla Suomea.
Tyrnimarja on vitamiinipommi. Tyrnissä on melkein kaikkia vitamiineja, joita ihminen tarvitsee. Tyrnimarjassa ja sen siemenissä on myös terveellisiä omega-rasvoja.
Tyrniä sanotaan myös miniappelsiiniksi. Tyrni on samanvärinen kuin appelsiini, ja siinä on vähän samanlainen kirpeä maku.
Tyrnipensaita kasvaa Suomessa Pohjanlahden rannikolla. Luonnon tyrnipensaissa on paljon piikkejä, ja siksi marjoja on hankala poimia.
Nykyään Pohjanmaalla myös viljellään tyrniä. Viljelijät yrittävät löytää sellaisia tyrnilajikkeita, joiden pensaissa on vähän piikkejä ja joiden marjat eivät ole kovin kirpeitä.
Suomalaiset viljelijät ovat tuoneet uusia tyrnilajikkeita esimerkiksi Venäjältä Suomeen. Venäjällä ja myös Kiinassa tyrniä viljellään enemmän kuin Suomessa.
Lapissa on satanut ensilumi. Lauantaiaamuna lunta oli maassa ensimmäisen kerran kesän jälkeen.
Kittilässä lunta oli 4 senttimetriä. Kilpisjärvellä lunta oli maassa 1 senttimetri. Sunnuntaina Lapissa voi sataa lisää lunta.
Perjantaina on ollut kova myrsky. Suomi maksaa turvapaikanhakijalle enemmän tukea kuin monet muut maat. Tampereella on ollut mielenosoituksia, joiden aihe oli maahanmuutto. Siivousfirmat eivät tule toimeen ilman maahanmuuttajia.
Perjantaina on ollut kova myrsky. Ilmatieteen laitos varoitti ihmisiä vaarallisen kovasta myrskytuulesta.
Myrsky on katkaissut sähköt monista kodeista. Myrsky on katkaissut sähköjä esimerkiksi Pohjanmaalla ja Savossa.
Myrsky on häirinnyt myös liikennettä, koska tuuli on kaatanut puita autoteille. Palomiehillä on riittänyt työtä, kun he ovat siirtäneet puita teiltä pois.
Kova tuuli loppuu suuressa osassa Suomea perjantain ja lauantain välisenä yönä. Itä-Suomessa tuuli voi olla kovaa vielä lauantaiaamuna.
Suomi maksaa turvapaikanhakijalle enemmän tukea kuin monet muut Euroopan maat. Vain Saksa ja Norja antavat turvapaikanhakijalle enemmän tukea kuin Suomi. Eurooppalaiset maahanmuuttoviranomaiset vertasivat tukia, joita yksinäiset aikuiset turvapaikanhakijat saavat eri maissa.
Tukien vertaaminen on vaikeaa. Eri maiden järjestelmät ovat hyvin erilaisia. Tukiin vaikuttaa se, asuuko turvapaikanhakija pakolaiskeskuksessa vai muualla ja saako hän asuinpaikassa myös ruokaa vai ei.
Suomessa turvapaikanhakija saa 316 euroa kuukaudessa. Tuki on sama, vaikka turvapaikanhakija asuu pakolaiskeskuksessa. Tuki on kuitenkin pienempi, jos hän saa keskuksessa myös ruokaa.
Tampereella on ollut mielenosoituksia. Mielenosoitusten aihe oli maahanmuutto.
Yksi mielenosoitus oli maahanmuuttoa vastaan. Mielenosoituksessa oli mukana noin 100 ihmistä. He vaativat, että Suomen rajat pannaan kiinni. Mielenosoittajien mielestä ulkomailta tulee nyt Suomeen liikaa ihmisiä.
Toisen mielenosoituksen osallistujat olivat ihan eri mieltä. He vaativat, että Suomen rajat ovat auki. Tässä mielenosoituksessa oli mukana yli 200 ihmistä. He myös vastustivat rasismia.
Mielenosoitusten osallistujat yrittivät myös tapella keskenään. Poliisi kuitenkin esti tappelut.
Siivousfirmat eivät tule Suomessa toimeen ilman maahanmuuttajia. Noin 20 prosenttia Suomen siivoojista on maahanmuuttajia. Helsingin seudulla jopa 45 prosenttia siivoojista tulee ulkomailta.
Maahanmuuttajat tekevät työtä myös monilla muilla aloilla. Esimerkiksi ravintoloissa ja rakennustyömailla on paljon maahanmuuttajataustaisia työntekijöitä. Vuonna 2013 Suomessa oli noin 115 000 työntekijää, jotka ovat tulleet ulkomailta.
Monet ajattelevat, että suomalaiset ovat ujoja. Psykiatri Juhani Mattila sanoo, että ujo voi tarkoittaa eri asioita. Mattila sanoo, että ujo ei aina ole hiljainen tai epäsosiaalinen. Ne ovat vain pintaa.
Ujo ihminen tuntee helposti sen, kuinka toiset ihmiset reagoivat. Nämä reaktiot vaikuttavat ujoon ihmiseen.
Nykyaika arvostaa aktiivista toimintaa. Normaali ihminen on kuitenkin aina vähän herkkä ja epävarma. Silti se on monien mielestä huono asia. Psykiatri Juhani Mattila sanoo, että kukaan ujo ihminen ei ole joka paikassa ujo. Ujo osaa olla myös rohkea.
Mattila sanoo, että ujo ihminen on sosiaalinen. Ujo osaa ajatella paljon muita ihmisiä. Työpaikalla ujo ihminen kantaa huolta työtovereista. Joskus ujo voi kantaa huolta liian paljon.
Monet lasten vanhemmat ajattelevat, että ujo ei pärjää elämässä. Vanhemmat toivovat, että ujous vähenee. Psykiatri kuitenkin sanoo, että jännitys kuuluu normaaliin elämään.
Monissa kulttuureissa ihmiset puhuvat enemmän kuin Suomessa. Suomalaiset ovat hiljaisempia kuin jotkut muut. Muiden kulttuurien ihmiset ymmärtävät suomalaisen usein väärin.
Dosentti Michael Berry on tutkinut suomalaista puhekulttuuria ja hiljaisuutta. Berry sanoo, että suomalainen on usein hiljaa, koska hän on kiinnostunut. Suomalainen keskittyy kuuntelemaan. Esimerkiksi amerikkalainen kysyy ja keskeyttää, kun toinen puhuu. Berry sanoo, että ujot ja hiljaiset suomalaiset kunnioittavat puhekumppania. Suomalaiset eivät itse puhu turhia.
Michael Berry sanoo, että suomalaisten hiljaisuus ei johdu huonosta itsetunnosta. Berry sanoo, että suomalainen hiljaisuus on aktiivista ja positiivista.
VR saa ehkä kilpailijoita. Eläkefirma Kevan toimitusjohtaja eroaa. Turvapaikanhakijat ovat osoittaneet mieltä Lahdessa ja Oulussa. Jotkut suomen sanat ärsyttävät monia.
VR saa ehkä kilpailijoita.
Tulevaisuudessa VR ei ehkä ole ainoa firma, joka kuljettaa junamatkustajia Suomessa. Rautateillä kulkee ehkä myös muiden firmojen junia. Suomen hallitus suunnittelee, että eri firmat voivat tulevaisuudessa kilpailla matkustajaliikenteen järjestämisestä.
Liikenneministeri Anne Berner sanoo, että valtio ei kuitenkaan aio myydä VR:ää. VR on valtion firma myös tulevaisuudessa.
Eläkefirma Kevan toimitusjohtaja eroaa. Jukka Männistö lopettaa toimitusjohtajan työt, jotka hän aloitti vasta vuosi sitten. Toimitusjohtaja Männistö saa erorahaa yli 100 000 euroa.
Toimitusjohtaja Männistö eroaa, koska hän on joistakin asioista eri mieltä Kevan hallituksen kanssa. Kevan hallitus on vastuussa Kevan toiminnasta.
Keva on suuri suomalainen eläkefirma. Se hoitaa esimerkiksi valtion ja kuntien työntekijöiden eläkeasioita.
Joukko irakilaisia turvapaikanhakijoita on osoittanut mieltä Lahdessa. Turvapaikanhakijat olivat torstaina syömälakossa, eli he eivät syöneet mitään. He protestoivat sitä vastaan, että Suomen turvapaikkalinja ehkä kiristyy.
Suomen turvapaikkalinja voi kiristyä, koska Maahanmuuttovirasto arvioi uudelleen Irakin ja Somalian turvallisuustilanteen. Se voi tarkoittaa sitä, että irakilaisten ja somalialaisten on ehkä vaikeampaa saada turvapaikkaa Suomesta kuin aikaisemmin.
Joukko turvapaikanhakijoita on osoittanut mieltä myös Oulussa. He osoittivat mieltä huonon ruoan ja huonojen olojen takia keskiviikkona.
Torstaina kerrottiin, että turvapaikanhakijoiden ruokalistaa Oulussa muutetaan. Ruokalistaa muutetaan esimerkiksi niin, että aamulla ei tarjota puuroa. Myös riisilajiketta vaihdetaan, ja aterioilla tarjotaan enemmän kasviksia.
Suomen kielessä on sanoja, jotka ärsyttävät monia. Suomalaisia ärsyttävät usein muotisanat, joita kuulee joka paikassa. Yle Uutiset kysyi lukijoilta, mitkä sanat heitä ärsyttävät.
Monet suomalaiset toivovat, että heidän ei tarvitse enää koskaan kuulla sellaisia sanoja kuin \"elikkä\" ja \"niinku\". Ne eivät tarkoita oikeastaan yhtään mitään.
Ja \"siistii\" tai \"oikeesti\" kuulostaa monien mielestä tosi ärsyttävältä, jos sanaa käyttää aikuinen ihminen.
Postin lakko loppuu. VR lopettaa lipunmyyntejä. EU ja Turkki sopivat pakolaisasioista. Pariisin ilmastokokous alkoi. Ruoka maistuu koululaisille maanantaisin.
Riita Postin työehdoista on ratkennut. Työnantaja ja työntekijät ovat päässeet sopuun.
Sopu tarkoittaa, että Postin työntekijöiden lakot päättyvät. Posti kertoo, että esimerkiksi joulupostit ehtivät ajoissa perille.
Postin lakot kestivät yli viikon, eikä postia jaettu kaikkialla Suomessa. Riitaa oli esimerkiksi palkoista ja siitä, että posti on vuokrannut monta työntekijää toisesta firmasta.
Suomen rautatiefirma VR irtisanoo ihmisiä ja laskee hintoja. Melkein 160 ihmistä jää työttömäksi.
VR lopettaa lipunmyynnin ensi vuonna monella asemalla. Lipunmyynti loppuu esimerkiksi Helsingin Pasilassa.
VR laskee junalippujen hintoja ensi vuonna, koska VR haluaa lisää matkustajia.
Euroopan unionilla ja Turkilla on ollut kokous pakolaiskriisistä. Euroopan unioni eli EU ja Turkki tekivät kokouksessa sopimuksen. EU maksaa Turkille 3 miljardia euroa siitä, että Turkki auttaa pakolaisia Turkissa.
Turkin täytyy esimerkiksi parantaa pakolaisleirien oloja. Turkin täytyy myös parantaa rajavalvontaa.
Turkissa on yli 2 miljoonaa syyrialaista pakolaista.
Suomi antaa 35 miljoonaa euroa siihen, että pakolaisia autetaan Turkissa.
Ranskassa on alkanut suuri ilmastokokous. YK eli Yhdistyneet kansakunnat järjestää kokouksen Pariisissa. Yli 150 valtiojohtajaa tulee kokoukseen.
Kokouksessa neuvotellaan keinoista, joilla ilmaston lämpeneminen hidastuu. Tavoitteena on, että ilmasto ei lämpene enemmän kuin 2 astetta. Jos ilmasto lämpenee liikaa, esimerkiksi maanviljely on monissa maissa vaikeaa.
Ranskan presidentti François Hollande sanoi, että ihmisten vastuulla on koko planeetan tulevaisuus.
Koululaisilla on usein nälkä maanantaina. Lapset syövät koulussa maanantaina enemmän kuin muina päivinä.
Kaikki lapset eivät saa kotona lämmintä ruokaa viikonloppuna. Kaikki vanhemmat eivät ymmärrä, että koululainen tarvitsee ruokaa useammin kuin aikuinen.
Monessa koulussa otetaan huomioon se, että maanantaina syödään paljon. Kouluissa tarjotaan silloin monen lapsen lempiruokaa, esimerkiksi makaronilaatikkoa tai lihapullia.
Suomeen toivotaan lisää maahanmuuttajataustaisia poliiseja. Puoluejohtajat ovat yhdessä kirjoittaneet pakolaiskriisistä. Monissa maissa on järjestetty tapahtumia ilmaston puolesta. Helsingin taivaalla voi nyt nähdä armeijen helikoptereita.
Suomessa tarvitaan lisää poliiseja, joilla on maahanmuuttajatausta. Esimerkiksi Helsingissä on alle 10 maahanmuuttajataustaista poliisia.
Maahanmuuttajan voi olla vaikea päästä poliisiksi, koska esimerkiksi Helsingissä poliisin täytyy osata suomea ja ruotsia. Helsingin poliisissa toivotaan, että maahanmuuttajataustaisen poliisin ei tarvitse osata ruotsia. Helsingin poliisin mielestä on tärkeää, että jotkut poliisit osaavat myös eri maahanmuuttajaryhmien kieliä.
Suomen poliittisten puolueiden johtajat ovat yhdessä kirjoittaneet pakolaiskriisistä. Puoluejohtajien kirjoitus oli sunnuntaina esimerkiksi Helsingin Sanomissa.
Puoluejohtajat kirjoittavat, että rikos on aina väärin. Tärkeää ei ole, onko rikoksen tekijä suomalainen vai turvapaikanhakija. Kaikkien täytyy noudattaa Suomen lakia.
Puoluejohtajat pyytävät, että ihmiset eivät ajattele, että koko ryhmä on rikollinen, jos joku ryhmän jäsen tekee rikoksen. Puoluejohtajien mielestä vihaa eri ryhmien välillä ei tarvita.
Ihmiset ovat kävelleet ilmaston puolesta monissa maissa. Suomalaiset kävelivät ilmaston puolesta esimerkiksi Helsingissä.
Tapahtumat järjestettiin sunnuntaina, koska maanantaina alkaa iso ilmastokokous. Kokous on Ranskan pääkaupungissa Pariisissa. Kokouksen aihe on, miten ilmaston lämpeneminen voidaan estää.
Helsingin taivaalla voi nyt nähdä armeijan helikoptereita. Helikopterit voivat lentää matalalla. Ne osallistuvat armeijan harjoitukseen, joka kestää viikon.
Selkouutisten ohjelmassa Kotoutujan Suomi puhutaan joulukuussa kotoutumiskoulutuksesta. Ohjelman vieraaksi tulee maahanmuuttopäällikkö Jaana Suokonautio Uudenmaan ELY-keskuksesta. ELY-keskukset päättävät esimerkiksi siitä, miltä oppilaitoksilta kotoutumiskoulutusta tilataan.
Suomen viranomaiset tutkivat vastaanottokeskusten turvallisuuden. Kempeleessä ja Jyväskylässä on osoitettu mieltä turvapaikanhakijoita vastaan. Suomalainen mies häpeää usein. Monet suomalaiset perheet ostavat jouluna joulukuusen.
Suomen viranomaiset tutkivat vastaanottokeskusten turvallisuuden. Viranomaiset ehkä sulkevat joitakin vastaanottokeskuksia huonon turvallisuuden takia. Vastaanottokeskuksissa asuu turvapaikanhakijoita.
Joidenkin vastaanottokeskusten lähellä on ollut rauhatonta. Jotkut suomalaiset ovat häirinneet vastaanottokeskuksia, ja jotkut turvapaikanhakijat ovat ehkä tehneet seksuaalista väkivaltaa naisille. Poliisin mielestä osa vastaanottokeskuksista on liian kaukana poliisista. Siksi ne ehkä suljetaan.
Suomeen on tullut tänä vuonna noin 30 000 turvapaikanhakijaa. Poliisi tutkii noin 10 raiskausta, joissa syyllinen on ehkä turvapaikanhakija.
Kempeleessä on ollut mielenosoitus turvapaikanhakijoita vastaan. Mielenosoituksessa oli mukana noin 100 ihmistä.
Kempele on Oulun lähellä Pohjois-Suomessa. Turvapaikanhakija ehkä raiskasi 14-vuotiaan tytön Kempeleessä maanantaina.
Jyväskylässä oli lauantaina 2 mielenosoitusta. Toinen mielenosoitus oli turvapaikanhakijoita vastaan, ja toinen mielenosoitus oli rasismia vastaan. Mielenosoitukset sujuivat rauhallisesti.
Suomalainen mies häpeää usein. Mies häpeää, jos hän epäonnistuu. Psykologi Lauri Mannermaa sanoo, että suomalainen mies häpeää esimerkiksi avioeroa.
Suomalainen mies ei halua kertoa, että hän on epäonnistunut. Mies voi esimerkiksi lähteä kodista joka aamu, vaikka hän on saanut potkut työstä. Silloin naapurit eivät huomaa, että miehellä ei ole enää työpaikkaa.
Vanhat miehet häpeävät enemmän kuin nuoret miehet. Psykologi Mannermaa sanoo, että nuoret suomalaiset miehet osaavat jo puhua tunteista.
Monet suomalaiset perheet ostavat jouluna joulukuusen. Noin 50 prosenttia kodeista ostaa joulukuusen.
Ihmiset ostavat joulukuusen tavallisesti suomalaiselta kuusenkasvattajalta. Joulukuusi kasvaa hitaasti. Puu kasvaa noin 10 vuotta, ennen kuin se myydään.
Kuusenkasvattaja Hannu Ojala kertoo, että hän leikkaa kuusen oksia 2 kertaa vuodessa. Sillä tavalla kuusi kasvaa kauniisti.
Ojala nauraa, että ihmiset haluavat Aku Ankka -kuusen. Joulukuusen täytyy olla samannäköinen kuin Aku Ankka -lehdessä. Luonnonkuusi ei enää kaikille kelpaa.
Ranskassa on muistettu ihmisiä, jotka kuolivat Pariisin terrori-iskuissa. Venäjä ja Ranska yhteisvoimin Isisiä vastaan. Stockmann luopuu tavarataloista Venäjältä. Utsjoella nousee aurinko vasta tammikuussa.
Ranskassa on muistettu Pariisin terrori-iskuissa kuolleita ihmisiä. Pariisissa pidettiin perjantaina muistotilaisuus, jossa luettiin ääneen kaikkien iskuissa kuolleiden ihmisten nimet.
Tilaisuudessa oli mukana kuolleiden ihmisten perheitä ja ihmisiä, jotka loukkaantuivat iskuissa.
Tilaisuudessa oli mukana myös Ranskan presidentti François Hollande. Hollande piti puheen iskussa kuolleiden ihmisten muistoksi.
Isis-terroristijärjestö iski Pariisiin 2 viikkoa sitten. Iskuissa kuoli noin 130 ihmistä.
Venäjä ja Ranska aikovat tehdä yhteistyötä terroristijärjestö Isisiä vastaan Syyriassa. Maat aikovat esimerkiksi sopia yhdessä ilmaiskuista Isisiä vastaan.
Ranskan presidentti François Hollande tapasi Venäjän presidentin Vladimir Putinin Moskovassa torstai-iltana. Presidentit puhuivat siitä, kuinka Isis-järjestö tuhotaan.
Venäjä aloitti pommituslennot Syyriassa sen jälkeen, kun Isis räjäytti venäläisen lentokoneen Siinailla Egyptissä. Ranska on lisännyt pommituslentoja Isisiä vastaan Syyriassa Pariisin terrori-iskujen jälkeen.
Kauppafirma Stockmann myy tavaratalonsa Venäjällä. Stockmannilla on 7 tavarataloa Venäjällä. Stockmann myy ne, koska kauppa on käynyt huonosti.
Kansainvälinen firma ostaa Stockmannin tavaratalot. Kauppahinta on 5 miljoonaa euroa.
Stockmannin tavarataloista 5 on Moskovan alueella, 1 Pietarissa ja 1 Jekaterinburgissa.
Kaamos on alkanut Utsjoella Pohjois-Lapissa. Kaamosaika Utsjoella kestää melkein 2 kuukautta.
Kaamos tarkoittaa sitä, että aurinko ei nouse. Kaamosaikana myös päivällä on pimeää tai hämärää.
Utsjoki on Suomen pohjoisin kunta. Aurinko nousee Utsjoella seuraavan kerran tammikuun 17. päivä.
Suomessa aletaan tehdä uutta Mercedes-autoa. Suomen veroja verrattiin muun Euroopan veroihin. Kirjojen Finlandia-palkinnot on annettu. Suomeen tuli eilen tämän vuoden 30 000:s turvapaikanhakija. Illalla ja yöllä tuulee kovaa.
Suomessa aletaan tehdä Mercedes-Benzin uutta autoa.
Mercedes-Benzin uutta katumaasturia alkaa tehdä Valmet Automotiven tehdas Uudessakaupungissa. Uusia Mercedes-Benzejä eli Mersuja tehdään Suomessa noin 100 000. Uusien Mersujen teko alkaa keväällä 2017.
Nyt Uudenkaupungin tehtaassa tehdään Mercedeksen A-sarjan autoja. Niitä tehdään vielä ensi vuosi.
Suomen veroja on verrattu muiden maiden veroihin.
Ne suomalaiset, joiden palkka on aika pieni, maksavat veroa yhtä paljon kuin muissa Euroopan maissa. Mutta ne suomalaiset, joiden palkka on noin 40 000 euroa vuodessa, maksavat veroa enemmän kuin muut eurooppalaiset. Myös rikkaat suomalaiset maksavat veroa enemmän kuin muut rikkaat eurooppalaiset.
Suomeen on tullut tänä vuonna 30 000 ulkomaalaista, jotka hakevat turvapaikkaa. 30 000 ihmisen raja ylittyi eilen.
Suomen Punainen Risti SPR pystyttää vastaanottokeskusten pihalle telttoja, joissa ihmisten täytyy asua, koska muualla ei ole tilaa. Turvapaikanhakijoita asuu myös konteissa, joissa yleensä kuljetetaan tavaraa.
Konteissa on valoisaa ja lämmintä, ja moni sanoo, että niissä on ihan hyvä asua.
Kirjojen Finlandia-palkinnon sai Oneiron-niminen kirja. Oneiron-kirjan on kirjoittanut Laura Lindstedt.
Finlandia-palkinto annettiin myös tietokirjalle  ja lastenkirjalle. Tieto-Finlandian voitti Tapio Tammisen kirja, joka kertoo rasismista Ruotsissa ennen ja nyt. Lastenkirjojen Finlandia-palkinnon sai Nadja Sumasen kirja Rambo. Rambo kertoo 14-vuotiaasta pojasta, joka on yksinäinen.
Torstai-iltana ja perjantaina Suomessa tuulee kovaa.
Pohjois-Suomessa on yöllä jopa myrsky. Myrskytuuli nostaa meren pintaa Oulussa ja Kemissä 1,5 metriä.
Pohjois- ja Itä-Suomessa on autoille tosi huono ja vaarallinen keli, koska sataa paljon lunta.
Huumepoliisi Aarnio pääsi vapaaksi. Suomi on nyt lämpimämpi kuin 1800-luvulla. Kirjojen Finlandia-palkinto annetaan huomenna. Järvestä nousi iso ja kumma kala.
Aarnio on ollut vankilassa yli 2 vuotta, koska epäillään, että hän on tehnyt huumerikoksia. Aarnio on pidetty vankilassa siksi, että hän ei pysty piilottamaan ja sotkemaan todisteita. Aarnio ei ole saanut tavata edes perhettään.
Suomen lämpötila on noussut yli 2 astetta 150 vuodessa.
Suomen sää lämpenee nopeammin kuin koko maapallon ilmasto.
Pekkolan kalaverkkoon tarttui kala, joka painoi yli 11 kiloa ja oli yli metrin pitkä. Suomen järvistä saadaan harvoin näin isoja kaloja. Kukaan ei tiedä, mikä kalan laji on. Kala on ehkä lohi tai taimen tai niiden hybridi eli risteytys. Tiedemiesten täytyy tutkia kala, ennen kuin he tietävät sen lajin.
Jokke Pekkolan ammatti on kokki. Hän laittoi kalasta monenlaista ruokaa.
Turkki ampui alas Venäjän lentokoneen. Yhdysvallat pyytää amerikkalaisia olemaan varovaisia ulkomailla. Kempeleessä on tehty raiskaus, joka on saanut monet huolestumaan. Postin lakko jatkuu. Uusi 20 euron seteli tulee käyttöön keskiviikkona.
Turkki on ampunut alas lentokoneen. Lentokone oli Venäjän sotilaskone. Turkki sanoo, että venäläinen kone lensi Turkin ilmatilaan ja siksi Turkki ampui sen alas.
Venäläiset lentokoneet ovat lentäneet syksyllä monta kertaa Turkin puolelle. Koneet lentävät Turkin rajan lähellä, kun ne tekevät pommituslentoja Syyriassa. Venäjä pommittaa Syyrian kapinallisia ja Isis-terroristeja, koska Venäjä haluaa auttaa Syyrian presidenttiä Bashar al-Assadia.
Yhdysvallat pyytää amerikkalaisia olemaan varovaisia, kun he matkustavat ulkomaille. Yhdysvallat varoittaa ihmisiä siksi, että terrorismin vaara on kasvanut.
Yhdysvaltojen viranomaiset sanovat, että ihmisten on hyvä olla varovaisia esimerkiksi kaduilla, kaupoissa, junissa ja lentokentillä. Amerikkalaisten on hyvä olla varovaisia koko maailmassa ainakin 3 kuukautta.
Oulun lähellä Kempeleessä on tehty raiskaus, joka on saanut monet ihmiset huolestumaan.
Kempeleessä raiskattiin 14-vuotias tyttö maanantaina. Poliisi epäilee, että kaksi ulkomaalaista nuorta miestä raiskasi tytön. Poliisi löysi pojat koiran avulla ja otti heidät kiinni. Poliisi ei ole vielä puhunut poikien kanssa, koska ei ole löytynyt tulkkia.
Pääministeri Juha Sipilä on järkyttynyt Kempeleen raiskauksesta. Pääministeri pitää rikoksen takia kriisikokouksen kahden muun ministerin kanssa.
Postin lakko jatkuu. Postin työntekijät ovat vielä pois töistä. Heillä on tänään 5. lakkopäivä. Lakon takia esimerkiksi lehtiä ja kirjeitä ei kanneta kotiin Helsingissä ja muualla Uudellamaalla.
Postin lakko voi laajeta muualle Suomeen ja myös muille aloille, jos Postin ja sen työntekijöiden riita ei lopu. Postissa on riitaa esimerkiksi palkasta.
20 euron seteli muuttuu vähän erinäköiseksi. Uusi seteli on vaikeampi väärentää kuin vanha seteli.
Uusi seteli tulee käyttöön keskiviikkona. Myös vanhoja 20 euron seteleitä voi kuitenkin käyttää edelleen.
Belgian terroriuhka jatkuu. Britannia lupaa tukea Ranskaa Isis-taistelussa. Sähkövikoja korjataan, mutta tuhannet kodit ovat yhä ilman sähköä. Enontekiöllä ennätyskylmä yö.
Belgiassa poliisi varautuu yhä terrori-iskuun. Poliisi sanoo, että terrori-iskun vaara on suuri etenkin Belgian pääkaupungissa Brysselissä. Viranomaiset sanovat, että on parempi, jos ihmiset pysyvät kotona eivätkä lähde kaupungille.
Ylen kirjeenvaihtaja Maria Stenroos kertoo, että Brysselin keskusta oli maanantaina autio. Koulut ja päiväkodit olivat kiinni. Myös Brysselin metro oli kiinni. Monet ihmiset eivät menneet töihin, vaan tekivät töitä kotona.
Belgian poliisi on tehnyt kotietsintöjä monissa asunnoissa Brysselissä ja muualla Belgiassa. Maanantain ratsioissa poliisi otti kiinni noin 20 ihmistä.
Poliisi etsii miestä, joka ehkä oli yksi Pariisin terrori-iskun tekijöistä. Miestä ei ole vielä löydetty.
Britannian pääministeri David Cameron lupaa tukea Ranskaa taistelussa Isis-terroristijärjestöä vastaan. Cameron sanoo, että Britannian täytyy laajentaa ilmaiskuja Isisiä vastaan.
Britannia on tähän asti pommittanut Isisiä Irakissa. Cameron sanoo, että Britannian täytyy nyt tehdä ilmaiskuja Isisiä vastaan myös Syyriassa. Cameron sanoo, että hän vie asian Britannian parlamenttiin tällä viikolla.
Ranska on jo kiihdyttänyt ilmaiskuja Isisiä vastaan sen jälkeen, kun Isis teki terrori-iskun Pariisiin.
Sähkövikoja korjataan nopeassa tahdissa eri puolilla Suomea. Maanantaina tuhannet kodit olivat yhä ilman sähköä. Eniten sähkövikoja oli Pirkanmaalla, Hämeessä ja Keski-Suomessa.
Viikonlopun lumimyräkkä katkaisi sähköt monista kodeista. Enimmillään 70 000 kotia oli ilman sähköä.
Lapissa on syntynyt uusi alkutalven pakkasennätys. Sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Lapissa mitattiin 27,5 astetta pakkasta. Ennätyspakkanen mitattiin Enontekiön Näkkälässä.
Ilmatieteen laitos kertoo, että yö oli tosi kylmä myös muualla Lapissa.
Myös maanantain ja tiistain välinen yö on Lapissa kylmä. Sen jälkeen sää lauhtuu eli lämpenee.
Monet kodit ovat olleet koko viikonlopun ilman sähköä. Homoseksuaalit turvapaikanhakijat pelkäävät vastaanottokeskuksissa. Helsingin joulukatu on avattu. Selkouutiset etsii lisää työpaikkojen sankareita.
Sähköviat ovat jatkuneet Suomessa. Monet kodit ovat olleet koko viikonlopun ilman sähköä. Noin 60 000 kotia oli ilman sähköä sunnuntaina päivällä.
Tilanne on ollut vaikea esimerkiksi Keski-Suomessa. Esimerkiksi koko Juupajoen kunta oli ilman sähköä. Myös matkapuhelimet ovat toimineet huonosti, koska matkapuhelinasemat eivät ole saaneet sähköä.
Sähköt menivät poikki, koska lunta on satanut paljon. Puiden oksilla on niin paljon lunta, että puut taipuvat sähköjohtojen päälle.
Homoseksuaalit turvapaikanhakijat pelkäävät Suomen vastaanottokeskuksissa. He pelkäävät toisia turvapaikanhakijoita. Esimerkiksi jotkut irakilaiset kiusaavat ja syrjivät vastaanottokeskuksissa irakilaisia homoseksuaaleja.
Homoseksuaalit turvapaikanhakijat saavat tukea Setalta. Seta on järjestö, joka auttaa seksuaalivähemmistöjä. Seta järjestää toimintaa homoseksuaaleille turvapaikanhakijoille esimerkiksi Helsingissä, Tampereella ja Oulussa.
Homoseksuaaleja ei saa Suomessa syrjiä, mutta homoseksuaalin turvapaikanhakijan elämä voi olla vaikeaa. Yle Uutisten internet-sivuilta voi lukea irakilaisen Amirin tarinan. Osoite on yle.fi/uutiset.
Helsingin joulukatu on avattu. Helsingin kaupunginjohtaja Jussi Pajunen avasi joulukadun yhdessä joulupukin kanssa. Kaupunginjohtaja myös sytytti jouluvalot joulukadulle.
Helsingin joulukatu on Aleksanterinkatu Helsingin keskustassa. Aleksanterinkadulla oli myös tänä vuonna paljon ihmisiä, jotka halusivat nähdä joulupukin, joulutontut ja monet muut jouluhahmot.
Joulukatu avattiin Aleksanterinkadulla ensimmäisen kerran vuonna 1949.
Hyvät kuuntelijat, muistattehan, että selkouutiset etsii työpaikkojen sankareita. Etsimme sankareita, jotka osaavat ja haluavat puhua suomea työpaikalla niin, että myös suomen opiskelijat ymmärtävät.
Selkouutiset tekee uutisia työkavereista, jotka ansaitsevat kiitoksen. Kuuntelijat voivat kertoa, mistä sankari löytyy. Sähköpostia voi lähettää osoiteeseen **[selko.uutiset@yle.fi](mailto:selko.uutiset%40yle.fi)**.
Esittelemme työpaikkojen sankareita selkouutisten internet-sivuilla talven aikana.
Monet kodit ovat olleet ilman sähköä lumisateen takia. Lumisade on haitannut myös liikennettä. Belgiassa pelätään terrori-iskua. Pudasjärvelle rakennetaan maailman suurin hirsirakennus.
Monet kodit ovat olleet lauantaina ilman sähköä. Yli 30 000 kotia oli ilman sähköä lauantaina päivällä. Sähköt menivät poikki, koska lunta ja räntää on satanut paljon.
Puiden oksilla on nyt paljon lunta. Lumi painaa paljon, koska se on märkää. Sähköt menevät poikki, kun puut taipuvat sähköjohtojen päälle.
Sähköjohtoja korjataan nyt koko ajan. Työ ei lopu, koska lunta sataa lisää. Korjaustyöt kestävät ainakin koko viikonlopun.
Lumisade on haitannut myös liikennettä. Raskas lumi on kaatanut puita autoteille. Kestää ainakin koko viikonlopun, että puut saadaan autoteiltä pois.
Myös junaliikenteessä on ollut ongelmia lumisateen takia. Esimerkiksi Tampereella junia on korvattu busseilla.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja vaihtuu ensi kesänä. Puolueen puheenjohtaja Paavo Arhinmäki sanoo, että hän ei jatka puheenjohtajana enää kesän puoluekokouksen jälkeen. Puoluekokouksessa valitaan vasemmistoliiton seuraava puheenjohtaja.
Paavo Arhinmäki on ollut vasemmistoliiton puheenjohtaja 7 vuotta. Arhinmäki sanoo, että vasemmistoliitto tarvitsee uusia kasvoja ja uusia ideoita.
Belgia varoittaa ihmisiä terrorismista. Viranomaiset sanovat, että terrorismin vaara on suuri Belgian pääkaupungissa Brysselissä. Belgian viranomaiset sanovat, että ihmisten ei kannata mennä Brysselissä esimerkiksi ostoskeskuksiin. Brysselin metro on suljettu.
Belgialaiset pelkäävät, että Brysselissä tapahtuu samanlainen terrori-isku kuin Ranskan pääkaupungissa Pariisissa viikko sitten. Osa Pariisin iskun tekijöistä oli Belgian kansalaisia.
Suomen viranomaiset sanovat, että myös suomalaisten täytyy olla varovaisia, jos he matkustavat Belgiaan.
Maailman suurin hirsirakennus rakennetaan Pudasjärvelle, Pohjois-Suomeen. Rakennukseen mahtuu alakoulu, yläkoulu, lukio ja kansalaisopisto. Hirsirakennus on tehty puusta.
Pudasjärven hirsirakennus on valmis ensi keväänä. Monet ovat käyneet katsomassa rakennusta jo nyt. Vieraita on tullut myös ulkomailta, esimerkiksi Australiasta ja Etelä-Koreasta.
Asemiehet hyökkäsivät hotelliin afrikkalaisessa Malissa. Presidentti Niinistö sanoo, että Suomeen voi tulla paljon turvapaikanhakijoita Venäjän kautta. 13-vuotias pakolainen Islam Abo Bakr oppi suomen kielen vuodessa. Viikonloppuna sataa lunta.
Asemiehet hyökkäsivät perjantaina hotelliin Malissa, Afrikassa. Hyökkäyksessä kuoli ihmisiä. Asemiehet ovat islamisteja.
Asemiehet myös ottivat monta ihmistä vangiksi. Vankeja oli yli 100. Vankien joukossa oli ulkomaalaisia, esimerkiksi ranskalaisia ja yhdysvaltalaisia.
Mali kertoi perjantaina illalla, että asemiehillä ei ole enää vankeja. Malin poliisi ja armeija taistelivat asemiehiä vastaan koko päivän.
Suomen presidentti Sauli Niinistö sanoo, että Suomeen voi tulla turvapaikanhakijoita Venäjän kautta. Niinistö sanoo, että Venäjän kautta Suomeen voi tulla turvapaikanhakijoita tosi paljon.
Venäjän kautta on jo tullut paljon turvapaikanhakijoita Norjaan. Norjalla ja Venäjällä on yhteinen raja pohjoisessa. Nyt Norja tekee turvapaikanhakijoiden pääsyn Venäjältä Pohjois-Norjaan vaikeammaksi.
Niinistön mielestä ei ole hyvä, jos turvapaikanhakijat pääsevät helpommin Suomeen kuin Norjaan.
Oikeus on määrännyt tuomion miehelle, joka teki iskun turvapaikanhakijoita vastaan. Mies joutuu vuodeksi vankilaan.
Mies teki iskun syyskuussa Kouvolassa. Hän heitti polttopullon kohti rakennusta, jossa asuu turvapaikanhakijoita. Kukaan ei loukkaantunut, koska vartijat sammuttivat polttopullon nopeasti. Tuli ei levinnyt pullosta rakennukseen.
Mies sanoi oikeudessa, että isku oli protesti Suomen pakolaistilannetta vastaan. Mies oli humalassa, kun hän teki iskun.
Onko suomea vaikea oppia? 13-vuotias pakolainen Islam Abo Bakr on näyttänyt, että suomea voi oppia nopeasti. Islam oppi suomen kielen 1 vuodessa.
Islamin perhe on kotoisin Syyriasta. Perhe tuli Suomeen vuosi sitten. Uusi kotikaupunki on Kuopio.
Kuopiossa Islam meni kouluun ja oppi suomen kielen. Perheen vanhemmat lapset eivät ole oppineet suomea yhtä nopeasti kuin Islam. Perheen isälle ja äidille suomen oppiminen on ollut vaikeampaa kuin lapsille.
Yle Uutisten video Islamista löytyy internet-osoitteesta [kioski.yle.fi](http://kioski.yle.fi/omat/13-vuotias-syyrialaispoika-opetteli-suomen-kielen-vuodessa).
Suomessa sataa viikonloppuna lunta. Lunta sataa eniten Keski-Suomessa. Lunta voi tulla maahan jopa 20 senttimetriä.
Postilakko on alkanut. Pariisin terrori-iskun suunnittelija on kuollut. Ranska on kieltänyt ilmastomarssit. Jääkarhut ovat vaarassa. Kaikki eivät osaa uida.
Postilakko on alkanut torstaina.  Työntekijät ovat lähteneet töistä, ja postin lajittelu on loppunut Helsingin seudulla. Posti, joka kulkee Helsingin kautta, on ehkä myöhässä monta viikkoa.
Ranska sanoo, että Pariisin terrori-iskujen suunnittelija on kuollut. Abdelhamid Abaaoudi kuoli keskiviikkona poliisin operaatiossa Pohjois-Pariisissa.  Abaaoudia pidetään iskujen pääsuunnittelijana.
Pariisissa oli paha terrori-isku viime viikon perjantaina. Melkein 130 ihmistä kuoli.
Ympäristöjärjestot toivovat, että marsseja järjestetään muualla.
Jääkarhut ovat vaarassa ilmastonmuutoksen takia. Jääkarhujen määrä vähenee yli 30 prosenttia ennen vuotta 2050. Jääkarhuja on tällä hetkellä ehkä 30 000.
Uimaan voi oppia myös aikuisena. Aikuisten uimakoulut ovat suosittuja, ja niihin on usein jonoa. Aikuisten uimakouluja on monessa uimahallissa.
Pariisissa on ollut suuri poliisioperaatio. Postilakko alkaa torstaina. Pimeällä vuodenajalla on myös hyvät puolet. Lapissa on paljon lunta.
Pariisissa on ollut suuri poliisioperaatio. Ranskan poliisi etsi terroristeja, jotka tekivät viime perjantain terrori-iskut. Poliisioperaatio kesti yli 7 tuntia.
Ranskan poliisi otti kiinni 7 miestä. He ovat ehkä terroristeja. Operaatiossa kuoli 2 ihmistä. Toinen oli nainen, joka räjäytti itsensä.
Ranskan poliisi tutkii Pariisin terrori-iskuja koko ajan. Terroristit tappoivat viime perjantaina noin 130 ihmistä.
Täällä Suomessa alkaa postilakko. Osa Postin työntekijöistä lopettaa työt torstaina iltapäivällä. Esimerkiksi kirjeet ja paketit myöhästyvät lakon takia.
Lakko alkaa, koska Posti ja sen työntekijät eivät onnistuneet sopimaan riitaa. Riitaa on syntynyt esimerkiksi siksi, että Posti on vuokrannut monta työntekijää toisesta firmasta.
Suomessa on nyt pimeää. Monet ovat väsyneitä. Ihmiset jaksavat paremmin, jos he löytävät pimeän hyvät puolet.
Pimeä antaa suojaa. Kukaan ei huomaa, jos kodissa on pölyä tai ikkunat ovat likaiset. Pimeässä kukaan ei katso, minkälaiset vaatteet ulkoilijalla on.
Pimeässä ihmisellä on myös aikaa omille ajatuksille. Nyt on hyvä aika lukea kirjaa tai kuunnella musiikkia. Myös parisuhde voi hyvin, kun kotisohva kutsuu ihmistä pimeänä talvi-iltana.
Pohjois-Suomessa maisema on jo valkoinen. Lapissa on paljon lunta. Pelkosenniemellä oli keskiviikkona 41 senttimetriä lunta, Kemijärvellä 40 senttimetriä.
Monessa paikassa Lapissa on nyt yli 30 senttimetriä lunta. Tavallisesti Lapissa on tähän aikaan vuodesta alle 30 senttimetriä lunta.
Selkouutisten ohjelma Kotoutujan Suomi kysyy tällä kertaa kuuntelijoilta, löytyykö työpaikoilta sankareita. Etsimme arkipäivän sankareita, jotka osaavat ja haluavat puhua suomea niin, että myös suomen opiskelijat ymmärtävät.
Selkouutiset on mukana kampanjassa, jonka nimi on Puhu selkokieltä! Selkouutiset haluaa kampanjan aikana tehdä uutisia työkavereista, jotka ansaitsevat kiitoksen. Kuuntelijat voivat kertoa, mistä sankari löytyy. Sähköpostiosoite on [selko.uutiset@yle.fi](mailto:selko.uutiset%40yle.fi).
Kotoutujan Suomi -ohjelma löytyy selkouutisten internet-sivuilta osoitteesta yle.fi/selkouutiset.
Etsimme sankareita, jotka osaavat puhua helppoa suomea työkaverille, jonka äidinkieli ei ole suomi. Sankaria on helppo ymmärtää. Myös työharjoittelija uskaltaa puhua sankarin kanssa, kielivirheitä ei tarvitse pelätä. Sankarin kanssa on kiva olla töissä.
Lähetä tieto sankarista sähköpostiosoitteeseen **[selko.uutiset@yle.fi](mailto:selko.uutiset%40yle.fi)**.
Sankarien etsiminen on osa uutta kampanjaa. Kampanjan nimi on **Puhu selkokieltä!** Selkokeskus järjestää kampanjan yhdessä Ylen selkouutisten kanssa.
Kampanja auttaa ja kannustaa suomalaisia puhumaan suomea työkavereille, jotka opettelevat suomen kieltä. Haluamme tällä tavalla auttaa kielenoppimisessa ihmisiä, jotka ovat tulleet maahanmuuttajina Suomeen.
Liian usein suomalaiset vaihtavat esimerkiksi englannin kieleen, kun he puhuvat maahanmuuttajan kanssa. Työpaikalla on kuitenkin hyvä tilaisuus harjoitella suomea ja päästä mukaan suomalaiseen yhteisöön.
Luulen kyllä, että suomalaiset tietävät aika hyvin, mikä kielessä on vaikeaa ja mikä helppoa. Keskustelussa voi kuitenkin innostua niin paljon, että ei muista ajatella näitä asioita.
Hoidetaan pomon antama työsoppari pois alta ja sitten pukukopin kautta hommiin.
Allekirjoitetaan ensin työsopimus, jonka pomo on antanut. Sitten käyt vaihtamassa työvaatteet. Sen jälkeen pääset aloittamaan työt.
Kampanjan internet-sivuilla on ohjeita siitä, miten suomea voi puhua helpommin.
Työpaikka on tärkeä yhteisö ihmiselle, joka on tullut Suomeen vasta vähän aikaa sitten. Maahanmuuttaja voi oppia kieltä, samalla kun hän tekee työtä, ja niin hän pääsee paremmin mukaan työporukkaan.
Työpaikalla puhutaan myös suomalaisesta työelämästä, esimerkiksi palkasta, työsopimuksesta ja työajoista. On tärkeää, että myös näistä asioista voi puhua työpaikalla kielellä, jota kaikki ymmärtävät.
Kampanjan internet-sivuilla selitämme vaikeita sanoja, joita työelämässä on. Tällaisia ovat esimerkiksi työsopimus, työehtosopimus ja ansiosidonnainen työttömyyspäiväraha.
Oppilaitokset voivat kertoa työpaikoille, että asiat sujuvat hyvin, kun työharjoittelijoiden kanssa puhuu selkokieltä. Työpaikoille kannattaa myös kertoa Puhu selkokieltä –kampanjan nettisivuista, joilta löytyy vinkkejä selkokielen puhumiseen. Nettisivujen osoite on **[www.selkokeskus.fi/puhu-selkokielta](http://papunet.net/selkokeskus/selkokeskus/puhu-selkokielta-kampanja/)**.
Venäjän hallitus on myöntänyt, että pommi pudotti venäläisen matkustajakoneen Egyptissä.   Venäjän turvallisuuspalvelu FSB sanoo, että kyseessä oli terrori-isku. Aikaisemmin Venäjä on pitänyt lentokoneen putoamista onnettomuutena.
Euroopassa on vietetty hiljaista hetkeä. Belgiassa on ollut poliisin suuroperaatio terrorismin takia. Hallitus perui eläkeläisten asumistuen leikkaukset. Kaikilla ei ole rahaa säästössä yllättävien menojen varalta.
Euroopassa on pidetty hiljainen hetki Pariisin terrori-iskun uhrien muistoksi. Hiljainen hetki pidettiin maanantaina kello 13 Suomen aikaa, ja se kesti minuutin.
Suomen hallitus toivoi, että myös Suomessa osallistutaan hiljaiseen hetkeen. Hiljainen hetki pidettiin myös monilla työpaikoilla. Ihmiset ovat osoittaneet solidaarisuutta Pariisin uhreille monissa maissa ympäri maailmaa.
Pariisin iskuissa kuoli 129 ihmistä ja 352 ihmistä haavoittui.
Belgian poliisilla on ollut suuri operaatio Brysselin esikaupungissa Molenbeekissa. Kaksi Pariisin iskun terroristia on asunut Molenbeekissa. Ketään ei ehkä kuitenkaan pidätetty.
Viranomaiset sanovat, että iskut suunniteltiin ehkä Belgiassa. Molenbeek on monien ääri-islamistien tukikohta. Ääri-islamistit toimivat salaisissa paikoissa, jotka ovat esimerkiksi ihmisten kodeissa.
Ranskan pääministeri Manuel Valls sanoo, että poliisi on tehnyt yli 150 kotietsintää sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Poliisi on pidättänyt yli 20 ihmistä ja löytänyt paljon aseita.
Hallitus peruu eläkeläisten asumistuen leikkaukset. Hallitus päätti, että eläkeläisten asumistukia ei yhdistetä yleiseen asumistukeen.
Aikaisemmin hallitus sanoi, että eläkeläisten asumistuki pienenee. Leikkausten peruminen tarkoittaa sitä, että eläkeläisten asumistuki ei pienene.
Eläkeläiset järjestivät lokakuussa mielenosoituksen, koska leikkaukset uhkasivat pienentää tuhansien eläkeläisten tukia. Monilla eläkeläisillä tuet uhkasivat pienentyä yli 100 euroa kuukaudessa.
Alle puolella suomalaisista on rahaa säästössä yllättävää rahanmenoa varten. Kysely kertoo, että vain 44 prosentilla suomalaisista on säästöjä yllättävää menoa varten. 45 prosenttia sanoi, että jos tulee yllättävä rahameno, heidän täytyy lainata rahaa ystäviltä tai sukulaisilta.
Ruotsissa ja Norjassa yli 60 prosenttia vastaajista panee rahaa säästöön joka kuukausi.
Kyselyn teki perintäfirma. Kyselyssä oli mukana yli 22 000 ihmistä 21 maassa.
Pariisin terrori-iskuista on saatu lisää tietoa. Ranskalaiset surevat ihmisiä, jotka kuolivat terrori-iskuissa. Eri uskontojen ihmiset ovat kävelleet rauhan puolesta Helsingissä ja Turussa. Yksi ihminen kuoli tulipalossa Kristiinankaupungissa.
Pariisin terrori-iskuista on saatu lisää tietoa. Ranskan viranomaiset kertovat, että terroristit liikkuivat Pariisissa 3 ryhmässä.
Viranomaiset ovat löytäneet auton, jota 1 ryhmä käytti. Auto on musta Seat. Ryhmä ajoi autolla ja ampui ihmisiä, jotka istuivat kahviloissa ja baareissa.
Viranomaiset kertovat myös, että 1 ryhmä ehkä pääsi pakoon terrori-iskujen jälkeen.
Viranomaiset ovat saaneet selville 1 terroristin nimen. Hän oli noin 30-vuotias ranskalainen, jolla oli algerialainen tausta. Hän tappoi muiden terroristien kanssa melkein 100 ihmistä konserttipaikassa. Hän tappoi myös itsensä.
Pariisin terrori-iskuissa kuoli yhteensä noin 130 ihmistä. Terroristit tekivät iskut myöhään perjantaina. Islamistinen terroristijärjestö Isis sanoo, että se teki iskut.
Ranskalaiset surevat ihmisiä, jotka kuolivat terrori-iskuissa. Ranskalaiset ovat vieneet kukkia ja kynttilöitä paikoille, joissa iskut tapahtuivat.
Pariisi on nyt hiljainen ja surullinen kaupunki. Esimerkiksi Eiffel-torni on suljettu. Myös tornin valot on sammutettu.
Myös museot ja monumentit ovat olleet sunnuntaina kiinni. Myös ruokatorit olivat sunnuntaina kiinni Pariisissa.
Täällä Suomessa eri uskontojen ihmiset ovat kävelleet rauhan puolesta. Mukana on ollut kristittyjä, muslimeja ja juutalaisia.
Helsingissä monta sataa ihmistä kokoontui Senaatintorille. Sieltä he kävelivät Ranskan suurlähetystölle. He halusivat muistaa ihmisiä, jotka kuolivat Pariisin terrori-iskuissa.
Ihmiset kävelivät rauhan puolesta myös Turussa. Myös Turun tapahtumassa oli mukana eri uskontojen ihmisiä.
Kristiinankaupungissa on ollut tulipalo. Tulipalossa kuoli 1 ihminen. Kristiinankaupunki on Pohjanmaalla, Länsi-Suomessa.
Tulipalo syttyi talossa, joka on melko lähellä Kristiinankaupungin keskustaa. Talon alakerrassa on kauppa ja yläkerrassa asuntoja. Kuollut ihminen löytyi asunnosta.
Tulipalosta lähti paljon savua. Sunnuntaina aamupäivällä kaupungin asukkaille sanottiin, että ikkunat on hyvä pitää kiinni savun takia.
Noin 130 ihmistä kuoli Pariisin terrori-iskuissa. Terroristijärjestö Isis teki Pariisin iskut. Suomessa terrorismia ei tarvitse pelätä. Suomen johtajat sanovat, että terrorismi ja turvapaikanhakijat ovat eri asioita. Suomen muslimit eivät hyväksy Pariisin terrori-iskuja.
Terroristit ovat tappaneet ihmisiä Pariisissa, Ranskassa. Terrori-iskuissa kuoli noin 130 ihmistä. Noin 100 ihmistä loukkaantui tosi pahasti.
Terroristit aloittivat iskut myöhään perjantaina, ja he jatkoivat iskuja yöllä. Pahin isku tehtiin konserttiin, jossa ihmiset kuuntelivat musiikkia. Terroristit tappoivat konserttipaikassa noin 100 ihmistä.
Terroristit hyökkäsivät myös ravintoloita ja baareja vastaan. He ampuivat ihmisiä, jotka olivat syömässä.
Ranskan poliisi kertoo, että iskuissa kuoli myös 8 terroristia.
Terroristijärjestö Isis sanoo, että Isisin terroristit tekivät Pariisin iskut. Isis on islamistinen terroristijärjestö.
Isis sanoo, että se teki terrori-iskut, koska Ranska on hyökännyt Isisiä vastaan. Ranskan lentokoneet alkoivat pommittaa Isisiä Syyriassa syyskuussa.
Myös Ranskan presidentti François Hollande sanoo, että Isis teki iskut. Hollande on määrännyt, että Ranskan rajat suljetaan.
Ihmisten ei tarvitse pelätä terrorismia Suomessa. Ministeri Petteri Orpo sanoo, että terrorismin vaara on Suomessa pieni.
Viranomaiset kuitenkin lisäävät valvontaa Suomessa. Viranomaiset valvovat tarkemmin tapahtumia, joissa on paljon ihmisiä. Lentoasemilla ja satamissa tehdään enemmän tarkastuksia kuin tavallisesti.
Ministeri Orpo sanoo, että terrorismi ja turvapaikanhakijat ovat 2 eri asiaa. Suurin osa turvapaikanhakijoista etsii Euroopasta suojaa. He eivät ole terroristeja.
Myös Suomen presidentti Sauli Niinistö sanoo, että terrorismi ja turvapaikanhakijat ovat eri asioita. Turvapaikanhakijat eivät ole terroristeja. Monet turvapaikanhakijat ovat itse lähteneet terroristeja pakoon.
Presidentti Niinistö sanoo, että terrori-iskut ovat rikos kaikkia vastaan. Niinistö on kertonut Ranskan presidentille, että myös suomalaiset ovat surullisia Ranskan tapahtumien takia.
Suomen muslimit eivät hyväksy Pariisin terrori-iskuja. Suomen muslimien mielestä terrorismi on aina väärin.
Imaami Anas Hajjar sanoo, että uskonto ei voi olla syy rikoksiin. Anas Hajjar johtaa Suomen islamilaista neuvostoa.
Otsikot: Äitikuolleisuus maailmalla vähenee. Oppositio voitti Myanmarin vaalit. Liika kiire aiheuttaa tapaturmia. Suomalaiset syövät television ääressä.
Äitien kuolemat ovat vähentyneet eri puolilla maailmaa. 25 vuoden aikana äitikuolleisuus on vähentynyt melkein 50 prosenttia, kertoo YK:n ja Maailmanpankin uusi raportti.
Äitikuolleisuus tarkoittaa sitä, kun raskaus tai synnytys aiheuttaa naiselle niin pahoja ongelmia, että hän kuolee.
Tänä vuonna noin 300 000 naista on kuollut raskauden tai synnytyksen takia. Vuonna 1995 kuolleita oli yli 500 000.
Äitien hoito on parantunut etenkin Itä-Aasiassa. Äitien hoito on parantunut myös Saharan eteläpuolisessa Afrikassa, mutta suurin osa äitikuolemista tapahtuu yhä siellä.
Myanmarin vaalitulos on vahvistunut. Oppositiojohtaja Aung San Suu Kyin puolue Kansallisen demokratian liitto on vaalien suuri voittaja. Puolue saa parlamenttiin ehdottoman enemmistön eli yli puolet parlamenttipaikoista.
Myanmarissa parlamentti valitsee maan seuraavan hallituksen ja presidentin. Vaalitulos tarkoittaa sitä, että Suu Kyin puolue tekee nämä valinnat.
Suu Kyi ei itse voi nousta Myanmarin presidentiksi. Laki sanoo, että presidentin lasten täytyy olla Myanmarin kansalaisia. Suu Kyin lapset ovat Britannian kansalaisia.
Suomessa kuolee paljon ihmisiä erilaisissa tapaturmissa. Vuosittain tapaturmissa kuolee noin 2500 ihmistä. Se on neljänneksi (4.) eniten Euroopassa.
Tapaturma tarkoittaa sitä, kun ihmiselle sattuu yllättäen ja arvaamatta onnettomuus tai vahinko, jossa hän loukkaa itsensä tai jopa kuolee. Tapaturmia sattuu helposti etenkin silloin, kun ihmisellä on kiire.
Perjantaina marraskuun 13. päivänä on vietetty tapaturmapäivää. Tapaturmapäivänä halutaan muistuttaa ihmisiä siitä, että kiire ja hosuminen voivat aiheuttaa vahinkoja liikenteessä, kotona ja työpaikoilla.
Monet suomalaiset ruokailevat samalla kun katsovat televisiota. Etenkin jos ihminen on yksin kotona, hän katselee televisiota samalla kun syö.
Elektroniikkafirma Samsungin kyselyssä melkein 80 prosenttia suomalaisista sanoo, että he syövät ateriansa televison ääressä ainakin joskus. Yli 30 prosenttia sanoo, että he syövät television ääressä päivittäin.
Television ääressä syödään yleensä tavallista kotiruokaa, salaattia tai hedelmiä. Gourmet-ruokaa tai sushia suomalainen ei television ääressä syö.
Poliisi on ottanut kiinni paljon terroristeja Euroopassa. Ruotsi kiristi rajavalvontaa. Suomeen tulee ydinjätteen varasto. Venäjän presidentti haluaa tutkia dopingkohun.
Poliisi on tehnyt Euroopassa suuren terrorismin vastaisen operaation. Poliisi otti kiinni 17 ihmistä torstain operaatiossa. Poliisi otti ihmisiä kiinni Italiassa, Norjassa, Britanniassa, Sveitsissä, Saksassa ja Suomessa.
Suomen keskusrikospoliisi sanoo, että se on auttanut Italian poliisia tutkinnassa. Italialainen sanomalehti kertoo, että Suomessa on otettu kiinni yksi (1) ihminen, mutta Suomen poliisi kiistää asian.
Eniten pidätyksiä tehtiin Italiassa. Epäillyt ovat Irakin kurdeja. Joukossa on myös yksi (1) kosovolainen.
Terrori-iskua suunniteltiin Eurooppaan ja Lähi-itään, myös Pohjois-Eurooppaan.
Tutkinnassa on Ansar Al-Islam-järjestö, jolla on kannattajia myös Suomessa. Ryhmän toimintaa johdetaan norjalaisesta vankilasta.
Ruotsi on aloittanut tarkastukset maan rajoilla. Rajapoliisi tarkastaa kaikilta ihmisiltä paperit eli passin tai henkilökortin. Rajatarkastuksia tehdään Saksan ja Tanskan laivoilla. Myös autoja tarkastetaan, kun ne ylittävät Juutinrauman sillan ja tulevat Ruotsiin.
Ruotsi haluaa tarkastuksilla vähentää turvapaikanhakijoiden määrää. Ihminen käännytetään pois Ruotsista, jos hän ei todista henkilöllisyyttään tai hae turvapaikkaa.
Tarkastuksia tehdään ainakin 10 päivän ajan. Ruotsin poliisi tarvitsee noin 300 poliisia valvomaan rajaa Etelä-Ruotsissa.
Suomen poliisi sanoo, että Ruotsin rajatarkastukset ehkä vähentävät turvapaikanhakijoiden määrää myös Suomessa.
Suomeen rakennetaan maailman ensimmäinen (1.) ydinjätteen varasto. Hallitus on antanut luvan Posivalle, että se saa rakentaa varaston käytetylle ydinpolttoaineelle eli uraanille. Varasto rakennetaan maan alle syvälle kallioon. Varasto tulee Olkiluotoon Länsi-Suomeen.
Venäjän presidentti Vladimir Putin haluaa, että Venäjän tutkii yleisurheilun dopingin. Putin sanoo, että venäläisten pitää tehdä yhteistyötä maailman antidopingtoimiston Wadan ja muiden urheilujärjestöjen kanssa.
Venäjä halutaan pois yleisurheilukilpailuista, koska Venäjää epäillään vakavista dopingrikkomuksista. Venäjä halutaan sulkea pois myös Rion olympialaisista.
Wada epäilee, että Venäjällä on tahallaan tuhottu dopingtodisteita ja dopingnäytteitä.
Vain pieni osa turvapaikanhakijoista saa turvapaikan. Puhu selkokieltä! -kampanja alkoi. Kiinalainen Liutao Gao on oppinut suomea myymälätyössä. Lapissa on jo paljon lunta.
Vain pieni osa tämän vuoden turvapaikanhakijoista saa Suomesta turvapaikan. Viranomaiset sanovat, että yli 60 prosenttia turvapaikanhakijoista saa Suomessa kielteisen päätöksen.
Se tarkoittaa, että jos turvapaikanhakijoita on kolme, vain yksi saa turvapaikan. Suomeen on tullut tänä vuonna 27 000 turvapaikanhakijaa.
Viime aikoina turvapaikanhakijoiden määrä on alkanut taas kasvaa. Eniten Suomeen tulee nyt afganistanilaisia.
Suomen sisäministeri Petteri Orpo sanoo, että suuri osa turvapaikanhakijoista hakee Suomesta vain hyvää elintasoa eli rikkaampaa elämää.
Jokainen voi puhua selkokieltä turvapaikanhakijoiden ja maahanmuuttajien kanssa. Selkokeskus ja Yle Uutiset selkosuomeksi ovat aloittaneet kampanjan selkokielen eli helpon suomen kielen puolesta. Kampanja alkoi keskiviikkona.
Kampanjassa sanotaan, että työpaikka on hyvä tapa oppia kieltä. Selkokieli auttaa maahanmuuttajaa kotoutumisessa Suomeen. Työpaikalla kannattaa puhua helppoa suomea eikä aina vaihtaa kieltä englanniksi.
Kampanjalla on nettisivu, jossa annetaan neuvoja selkokielen käyttämiseen. Sivulla on myös työelämän vaikeita sanoja, jotka on kirjoitettu selkokielellä. Verkkosivun osoite on [www.selkokeskus.fi/puhu-selkokielta](http://papunet.net/selkokeskus/selkokeskus/puhu-selkokielta-kampanja/).
Kiinalainen Liutao Gao on oppinut suomea myymälätyössä. Gao muutti Suomeen 2,5 vuotta sitten, ja hän on tehnyt myymälätyötä vuoden ajan. Gao on tyytyväinen, että pomo on puhunut hänen kanssaan aina suomea.
Liutao Gaon pomo Mika Koskinen otti Gaon töihin työharjoittelun jälkeen. Koskinen opettaa Gaolle uusia sanoja koko ajan, ja hän kehuu, kuinka nopeasti Gao oppii suomea. Myös asiakkaat ovat Gaon työhön tyytyväisiä, pienet kielivirheet eivät haittaa ketään, Koskinen sanoo.
Liutao Gao ja Mika Koskinen tekevät työtä S-market Vallilassa Helsingissä. Se oli ensimmäinen työpaikka, joka osallistui Puhu selkokieltä! -kampanjaan.
Suomen pohjoisessa osassa eli Lapissa on jo paljon lunta. Lunta voi olla Lapissa yli 20 senttimetriä.
Lapissa satoi lunta tiistain ja keskiviikon välisenä yönä melko paljon. Esimerkiksi Kemijärvellä ja Sodankylässä lunta oli keskiviikkoaamuna 24 senttimetriä.
Monet koululaiset ovat uupuneita koulunkäyntiin. Ruotsiin ennätysmäärä turvapaikanhakijoita. Britannia esittää uudet ehdot EU-jäsenyydelle. Karhut aloittavat talviuntaan.
Monet koululaiset ovat uupuneita koulunkäyntiin. Uusi tutkimus kertoo, että 12-vuotiaista koululaisista 10 prosenttia on uupuneita eli väsyneitä koulunkäyntiin. Melkein puolet myös sanoo, että koulutyö ei innosta eikä kiinnosta.
Suomen Akatemian tutkimukseen haastateltiin koululaisia, jotka kävivät peruskoulun kuudetta (6.) luokkaa eli he olivat noin 12-vuotiaita.
Psykologian professori Katariina Salmela-Aro sanoo, että jos nuori syrjäytyy koulusta, hän voi myöhemmin syrjäytyä myös yhteiskunnasta. Sen takia koulujen täytyy kannustaa ja innostaa nuoria enemmän. Salmela-Aro myös sanoo, että koulun pitää auttaa nuoria löytämään niitä asioita, joissa he ovat hyviä.
Ruotsiin on tullut ennätysmäärä turvapaikanhakijoita. Ruotsista haki maanantaina turvapaikkaa yli 2000 ihmistä. Se on yhden (1) päivän hakijaennätys.
Viime viikolla turvapaikkaa haki yli 10 000 ihmistä. Tällä viikolla tulijoita on 30 prosenttia enemmän, sanoo Ruotsin maahanmuuttovirasto.
Eniten Ruotsiin tulee afganistanilaisia turvapaikanhakijoita.
Britannia haluaa muuttaa jäsenyysehtojaan EU:n kanssa. Pääministeri David Cameron on esitellyt EU:lle Britannian uudet vaatimukset.
Britannia esimerkiksi vaatii, että se saa rajoittaa sosiaalitukien maksamista ihmisille, jotka ovat muuttaneet Britanniaan muista EU-maista.
Pääministeri Cameron sanoo, että EU:n täytyy hyväksyä vaatimukset, jos se haluaa, että Britannia pysyy EU:ssa. Britanniassa järjestetään kansanäänestys EU-jäsenyydestä kahden (2) vuoden kuluessa.
Helsingissä Korkeasaaren eläintarhan karhut ovat menneet talviunille. Vaikka syksy on ollut lämmin, karhut aloittivat talviunensa normaaliin tapaan.
Korkeasaaressa on kaksi (2) karhua, jotka nukkuvat nyt talvipesässään noin neljä (4) kuukautta.
Viime talvi oli niin lauha, että Korkeasaaren karhut heräsivät ensimmäisen (1.) kerran jo tammikuussa. Ne kuitenkin söivät vähän, nukahtivat uudelleen ja nukkuivat helmikuun lopulle saakka.
Myös Ranuan eläinpuistossa Etelä-Lapissa on kaksi (2) karhua. Karhuista toinen, Malla, on nukkunut talviunta jo viikon. Toinen karhu, 2-vuotias Jemma, valvoo yhä. Jemma aloittaa talviunensa ehkä parin viikon kuluessa.
Hallitus kertoi lisää terveyspalvelujen uudistuksesta. Espanjan Katalonia yrittää itsenäistyä. Ayung San Suu Kyi voi voittaa Myanmarin vaalit. \nPonusta tulee itsenäisyyspäivänä sankarikoira.
Yksi sankarikoira on kaukasiankoira Ponu. Ponu-koira pelasti Sotkamossa viisi (5) vuotta sitten koiran isännän hengen.
Suomen isyyslaki muuttuu. Myanmarissa on järjestetty vaalit. Uusi teknologia muuttaa terveydenhoitoa. Sunnuntaina juhlittiin isiä.
Suomen isyyslaki muuttuu. Ensi vuoden alusta lähtien lapsen isä voidaan vahvistaa jo ennen lapsen syntymää. Vahvistaminen tehdään neuvolassa.
Lapsen isän vahvistaminen tehdään, jos lapsen isä ja äiti eivät ole naimisissa. Niin lapsi saa samat oikeudet kuin lapsi, joka syntyy avioliitossa. Lapsi esimerkiksi perii isän omaisuutta, kun isä kuolee.
Isän vahvistaminen neuvolassa on helppoa. Se on tärkeää, koska melkein 50 prosenttia lapsista syntyy Suomessa avioliiton ulkopuolella. Tavallisesti lapsen isä ja äiti kuitenkin elävät yhdessä, vaikka he eivät ole naimisissa.
Aasialaisessa Myanmarissa on järjestetty vaalit. Myanmarilaiset äänestivät edustajia parlamenttiin. Vaalit ovat tärkeät Myanmarin tulevaisuudelle.
Myanmar yrittää siirtyä demokratiaan. Armeija luopui vallasta Myanmarissa vasta neljä vuotta sitten. Armeijalla on vielä 25 prosenttia parlamentin paikoista.
Ennustetaan, että Aung San Suu Kyin puolue voittaa vaalit. Aung San Suu Kyi on aina tehnyt työtä Myanmarin demokratian puolesta. Hän sai Nobelin rauhanpalkinnon vuonna 1991.
Sunnuntaina on juhlittu isiä. Isänpäivä on tärkeä juhlapäivä suomalaisissa perheissä.
Isänpäivästä tuli tärkeä juhla 1970-luvulla. Suomalainen perhe muuttui, koska myös äidit lähtivät töihin.
Aikaisemmin isän tehtävä oli tuoda perheelle rahaa ja äiti hoiti lapset. Nykyään myös isät haluavat hoitaa lapsia ja olla yhdessä lasten kanssa.
Uusi teknologia muuttaa terveydenhoitoa. Tutkijat ovat keksineet esimerkiksi älypillerin. Älypilleri kulkee ihmisen sisällä ja lähettää tietoja ihmisen terveydestä.
Älypilleri voi lähettää tietoja pieneen vastaanottimeen. Vastaanotin voi olla laastarin näköinen. Ihminen voi kiinnittää sen iholle.
Älypilleri kertoo esimerkiksi, miten lääkeaine vaikuttaa elimistössä. Älypilleri antaa tietoa siitä, kuinka paljon lääkeainetta tarvitaan. Älypillerin avulla hoito on tarkkaa ja jokainen saa lääkettä juuri oikean määrän.
Viikko alkaa harmaassa säässä. Taivas on pilvinen.
Maanantaipäivä on kuitenkin melko kuiva. Illalla Suomeen tulee taas uusia sateita.
Hallituspuolueet sopivat riitansa. Ulkoministeriön mielestä Siinain niemimaalle ei ole turvallista matkustaa. Itämeren ruokavalio on terveellinen. Sunnuntaina on isänpäivä.
Riita Suomen hallituksessa on ohi. Hallituksen puolueet riitelivät sosiaali- ja terveyspalveluista. Puolueet olivat eri mieltä siitä, miten palvelut järjestetään.
Hallitus on nyt päättänyt, että 15 aluetta järjestää suomalaisten sosiaali- ja terveyspalvelut. Pääministeri Juha Sipilä on tyytyväinen päätökseen. Päätös tarkoittaa Sipilän mielestä sitä, että suomalaisilla on hyvät terveyspalvelut myös tulevaisuudessa.
Sosiaali- ja terveyspalvelut ovat iso asia. Suomi käyttää palveluihin paljon rahaa. Siksi puolueet ovat riidelleet paljon siitä, miten sosiaali- ja terveyspalvelut järjestetään.
Suomen ulkoministeriö sanoo, että suomalaisten ei ole hyvä matkustaa Siinain niemimaalle Egyptiin. Suomalaisten kannattaa varoa esimerkiksi Sharm El Sheikin loma-aluetta. Ulkoministeriön mielestä Siinain niemimaalla ei ole turvallista.
Viikko sitten venäläinen lentokone putosi Siinain niemimaalla. Lentokoneessa oli yli 200 ihmistä ja he kaikki kuolivat. Koneessa oli ehkä pommi. Islamistinen Isis-järjestö ehkä pani pommin koneeseen.
Myös monet muut maat ovat sitä mieltä, että Siinain niemimaalle ei ole turvallista matkustaa.
Suomessa ja muissa Itämeren maissa kasvaa terveellistä ruokaa. Esimerkiksi ruisleipä, omenat ja marjat ovat terveellisiä. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on tutkinut Itämeren ruokavaliota.
Tutkija Noora Kanerva sanoo, että Itämeren ruokavalio ei lihota. Esimerkiksi marjoissa on vain vähän kaloreita. Myös maitotuotteet ovat terveellisiä, jos ne ovat rasvattomia. Kanerva sanoo, että hyvää rasvaa on rypsiöljyssä.
Kanerva kertoo myös, mitkä ovat epäterveellisiä ruokia. Esimerkiksi punainen liha ei ole terveellisiä. Myös alkoholi on epäterveellistä.
Sunnuntaina on isänpäivä. Isänpäivänä kaupat ovat kiinni. Isänpäivä on liputuspäivä.
Isänpäivä on Suomessa aina marraskuun toisena sunnuntaina. Samaan aikaan isänpäivä on myös Suomen naapurimaissa Ruotsissa, Norjassa ja Virossa. Monissa muissa maissa isänpäivä on kesällä.
Isänpäivän sää on tänä vuonna harmaa. Taivas on pilvinen ja vettä sataa. Pohjoisessa voi sataa myös lunta.
Suomen hallituksessa on riitaa. Rajapoliisi selvittää laitonta maahantuloa. Ilmastonmuutos huolestuttaa kiinalaisia ja yhdysvaltalaisia vähemmän kuin muita. Perjantaina kerrottiin, mitkä kirjat kilpailevat tänä vuonna Finlandia-palkinnosta.
Suomen hallituksessa on riitaa. Hallituksen puolueet ovat riidelleet esimerkiksi siitä, kuinka monta sote-aluetta Suomessa tarvitaan. Sote-alueet järjestävät asukkaiden sosiaali- ja terveyspalvelut.
Keskustapuolue ja kokoomuspuolue ovat olleet eri mieltä sote-alueiden määrästä. Keskusta on ehdottanut, että sote-alueita on tulevaisuudessa 18. Kokoomus on ollut sitä mieltä, että Suomessa ei tarvita niin monta sote-aluetta.
Hallituksen riita on niin paha, että se on häirinnyt hallituksen työtä. Puolueet ovat keskustelleet koko perjantain, kun ne ovat etsineet riitaan ratkaisua.
Rajavartiolaitos eli rajapoliisi selvittää laitonta maahantuloa. Ainakin 4 ihmistä on kuljetettu ilman lupaa Ruotsista Suomeen. Laiton maahantulo paljastui Helsingin Eteläsatamassa.
Rikoksista epäillään 3 ihmistä. Yksi on jo tunnustanut rikoksen.
Suomessa on tänä vuonna paljastunut paljon laittomia maahantuloja. Rajavartiolaitos sanoo, että niistä epäillään ruotsalaista rikollisryhmää.
Rikolliset saavat paljon rahaa ihmisten kuljettamisesta Suomeen.
Kiinalaiset ja yhdysvaltalaiset ovat vain vähän huolestuneita ilmastonmuutoksesta. Kiina ja Yhdysvallat ovat maita, jotka saastuttavat eniten. Silti maiden asukkaat ovat vähemmän huolestuneita ilmastonmuutoksesta kuin muiden maiden asukkaat.
Perjantaina on kerrottu, mitkä kirjat kilpailevat tänä vuonna Finlandia-palkinnosta. Finlandia-palkinto on Suomen tärkein kirjallisuuspalkinto.
Finlandia-palkinnosta kilpailee 6 kirjaa ja niiden kirjoittajaa. Tänä vuonna kaikki ehdokkaat ovat kokeneita kirjailijoita. Joukossa on esimerkiksi Kari Hotakainen, joka on jo kerran voittanut Finlandia-palkinnon.
Finlandia-palkinnon voittajan valitsee yksi henkilö. Tänä vuonna muusikko Heikki Harma eli Hector valitsee voittajan. Hän kertoo marraskuun 26. päivä, kuka voittaa Finlandia-palkinnon.
Venäläisen lentokoneen putoamisen syy on ehkä pommi. Postin työntekijät aikovat mennä lakkoon kahden viikon päästä. Suomalaiset haaveilevat paljon auton ostamisesta. Perjantaina vietetään ruotsalaisuuden päivää.
Venäläisen lentokoneen putoamisen syy on ehkä pommi. Yhdysvallat ja Britannia sanovat, että lentokone putosi, koska koneessa räjähti pommi. Pommin lentokoneeseen pani ehkä terroristijärjestö Isis.
Venäjä on eri mieltä. Venäjä sanoo, että onnettomuuden syytä ei vielä tiedetä.
Venäläinen lentokone putosi lauantaina Siinain autiomaahan Egyptissä. Koneessa oli 224 ihmistä. Kaikki ihmiset kuolivat.
Postin työntekijät aikovat mennä lakkoon kahden viikon päästä. Työntekijät eivät aio tehdä työtä kahtena päivänä. Lakkopäivät ovat marraskuun 19. ja 20. päivä.
Postin jakamisessa on ollut häiriöitä työkiistan takia myös tällä viikolla. Työntekijät lähtivät maanantaina pois töistä monessa kaupungissa, vaikka työpäivä ei ollut lopussa.
Postissa on kiistaa, koska posti vuokraa työntekijöitä toisesta firmasta. Vakituiset työntekijät eivät hyväksy vuokraamista.
Torstaina protesteja oli vielä esimerkiksi Espoon kaupungissa. Siksi posti ehkä myöhästyy.
Suomalaiset haaveilevat paljon auton ostamisesta. Auto on toivelistalla sijalla viisi. Suomalaiset haaveilevat enemmän auton ostamisesta kuin kodin laittamisesta.
Suomalaiset haaveilevat eniten matkustamisesta. Matkustaminen on toivelistalla sijalla yksi. Sen jälkeen tulevat terveys, raha ja kodin remontit.
Danske Bank tutki suomalaisten haaveita. Tutkimuksen teki Taloustutkimus. Tutkimus sanoo, että suomalaiset ostavat auton, koska he tarvitsevat sitä.
Suomalaiset haaveilevat myös viihde-elektroniikasta, huonekaluista ja vapaa-ajasta.
Perjantaina vietetään ruotsalaisuuden päivää. Ruotsalaisuuden päivä eli Svenska dagen on aina marraskuun 6. päivä. Ruotsalaisuuden päivänä juhlitaan Suomen toista virallista kieltä eli ruotsia.
Noin 300 000 suomalaista puhuu äidinkielenä ruotsia. Ruotsinkielisiä suomalaisia eli suomenruotsalaisia asuu eniten rannikkoalueilla. Suomenruotsalainen kulttuuri on kuitenkin ollut tärkeä koko Suomelle.
Monet kuuluisat suomalaiset ovat ruotsinkielisiä. Esimerkiksi kirjailijat Johan Ludvig Runeberg, Zachris Topelius ja Tove Jansson kirjoittivat ruotsiksi. Myös esimerkiksi presidentti, marsalkka Mannerheimin äidinkieli oli ruotsi.
Perussuomalaisten kannatus vähentyy. Postissa taas ulosmarsseja. Vatikaanissa uusi skandaali. Suomi julkaisee omat emojit.
Suomessa on julkaistu uusi puoluegallup, eli kannatusmittaus. Ylen uusi puoluegallup kertoo puolueiden loka-marraskuun kannatuksen.
Puoluegallup kertoo, että perussuomalaisten kannatus on vähentynyt. Nyt perussuomalaisia kannattaa 9,8 prosenttia suomalaisista.
Nyt gallup kertoo, että suurin puolue on edelleen keskusta. Sen kannatus on sama kuin ennen, 21,7 prosenttia.
Postin työntekijät ovat lähteneet taas työpaikalta kesken työpäivän. Työntekijät marssivat ulos kymmenestä postin työpaikasta, koska työnantajan kanssa on riitaa.
Ulosmarssit voivat tarkoittaa, että postia ei tule. Esimerkiksi Lapissa noin 70 000 kotia ei ole saanut tänään postia.
Katolisen kirkon valtio Vatikaani on taas julkisuudessa skandaalin takia. Vatikaanissa on tullut julkisuuteen tietoja, jotka kertovat suuresta korruptiosta, eli lahjonnasta.
Nyt väitetään esimerkiksi, että roomalaisen lastensairaalan rahaa käytettiin piispan luksusasunnon remonttiin. Lisäksi seurakunnat ovat keränneet rahaa köyhille mutta köyhien rahat käytettiin kirkon hallinnon toimintaan.
Julkisuuteen tulleet tiedot väittävät myös, että katolisen kirkon seurakunnat antavat kirkolle lahjuksia, jotta joku saa pyhimyksen arvon.
Suomi on päättänyt, että se julkaisee oman kokoelman emoji-symboleja. Emoji on hymiö tai kuvasymboli, jota voi käyttää esimerkiksi sosiaalisessa mediassa. Emojit ovat japanilainen keksintö.
Suomen ulkoministeriö sanoo, että Suomi on maailman ensimmäinen maa, joka julkaisee oman emoji-kokoelman.
Suomen emojit ovat osa joulukalenteria, joka julkaistaan This is Finland -nettisivuilla. Jokaisesta joulukalenterin luukusta tulee yksi Suomi-emoji.
Terrorismiuhka on vähän kasvanut. Suomessa pohditaan, täytyykö autokatsastus lopettaa. Meteorit valaisivat taivasta. Taas tehtiin marraskuun lämpöennätys.
Terrorismin uhka on hieman kasvanut Suomessa. Näin kertoo Suojelupoliisi, eli Supo, joka on Suomen turvallisuuspoliisi. Se on erikoistunut esimerkiksi terrorismin torjuntaan.
Supo sanoo, että Suomen turvallisuustilanne on muuttunut, koska Suomeen on tullut paljon uusia turvapaikanhakijoita. Jotkut suomalaiset voivat iskeä turvapaikanhakijoita vastaan, koska he vastustavat turvapaikanhakijoiden tulemista Suomeen.
Supo sanoo myös, että turvapaikanhakijoissa on joitakin henkilöitä, joilla on yhteys terroristiryhmiin. Sisäministeri Petteri Orpon mukaan turvapaikanhakija palautetaan lähtömaahan, jos hän on taistellut esimerkiksi Isis-järjestössä.
Supon mukaan terrorismin uhka on Suomessa vielä matala. Viime vuonna Supo arvioi, että iskun uhka on hyvin matala.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi ehdottaa, että autoa ei tarvitse katsastaa, jos auton huollot on tehty auton huolto-ohjelman mukaan.
Trafi ehdottaa, että kun auto viedään huoltoon, tekee autokorjaamo siitä merkinnän Trafin rekisteriin. Trafin rekisteristä esimerkiksi poliisi voi aina tarkistaa, onko auto huollettu.
Trafi sanoo, että ehdotus on vasta keskustelunavaus. Tarkoitus on, että koko tieliikenneala alkaa pohtia, miten katsastus voidaan uudistaa.
Eri puolilla maailmaa on nähty viime päivinä suuria valoilmiöitä. Valoilmiöt nähtiin Thaimaassa ja Puolassa. Asiantuntijat uskovat, että kyseessä on kaksi meteoria. Ne ovat syttyneet tuleen ja palaneet taivaalla, kun ne ovat tulleet maapallon ilmakehään.
Thaimaassa monet ihmiset näkivät maanantai-iltana taivaalla tulipallon. Se näkyi eri puolilla maata.
Marraskuun alku on nyt erittäin lämmin. Tällä viikolla on tehty jo kaksi marraskuun lämpöennätystä.
Kemiössä Varsinais-Suomessa mitattiin tänään tiistaina 14,3 lämpöastetta. Se on aste enemmän kuin maanantaina, jolloin marraskuun lämpöennätys meni rikki ensimmäisen kerran. Maanantaina mitattiin 13,3 astetta Ahvenanmaalla.
Postissa riita ja ulosmarssi. AKP voitti Turkin vaalit. Peleillä sai paljon rahaa. Kiina rakensi oman matkustajakoneen. Miehet kasvattavat taas viiksiä.
Postin jakeluuun voi tulla pahoja häiriöitä. Postin työntekijät ovat lähteneet pois työpaikalta monessa paikassa, vaikka työvuoro ei ole vielä loppunut. Työntekijät ovat marssineet ulos työpaikalta Helsingissä, Jyväskylässä, Seinäjoella, Turussa ja Kemissä.
Työntekijät marssivat ulos, koska työnantajan kanssa on riitaa. Riita on syntynyt, koska posti on palkannut toisesta yhtiöstä vuokratyöntekijöitä.
Turkin parlamenttivaalit on voittanut AKP-puolue. AKP-puolue sai puolet äänistä. Turkin pääministeri ja presidentti ovat tyytyväisiä vaalitulokseen.
Turkkilaisille oli yllätys, että AKP voitti vaalit niin selvästi. Turkissa uskotaan, että AKP:n voitto johtuu levottomuuksista ja väkivaltaisuuksista, joita Turkissa on ollut viime aikoina.
Turkin kurdialueiden asukkaat olivat tulokseen hyvin pettyneitä. Siellä puhkesi illalla levottomuuksia.
Suomessa on kerrottu tänään verotiedot, eli tiedot siitä, kuka on saanut viime vuonna paljon rahaa. Verotiedot kertovat, että pelien suunnittelu on kannattanut. Viime vuonna sai eniten palkkaa peliyhtiö Supercellin suunnittelija Lasse Louhento. Hän sai viime vuonna palkkaa 6,1 miljoonaa euroa.
Veronmaksajain Keskusliiton tilastot kertovat, että suomalainen saa vuodessa keskimäärin palkkaa noin 41 000 euroa.
Uusi kiinalainen matkustajakone ei ole lentänyt vielä yhtään. Kiinalaiset kertovat kuitenkin, että konetta on tilattu jo yli 500 kappaletta. Siihen mahtuu 168 matkustajaa.
Marraskuu on alkanut ja samalla miehet kasvattavat taas paljon viiksiä. Useat miehet osallistuvat hyväntekeväisyyskampanja Movemberiin. Siinä kasvatetaan viikset marraskuun ajaksi ja kerätään rahaa. Samalla Movember levittää tietoa miesten terveydestä.
Turkissa on äänestetty parlamenttivaaleissa. Sebastian Tynkkynen jatkaa perussuomalaisten nuorisojärjestön puheenjohtajana. Kodinkoneiden lyhyt käyttöikä aiheuttaa riitoja. Alkuviikon sää.
Turkissa on äänestetty sunnuntaina parlamenttivaaleissa. Vaaleja varjostavat pelko ja väkivalta, koska armeijan sotilaat ja kurdisissit taistelevat jälleen Turkin kurdialueilla.
Presidentti Recep Tayyip Erdoğanin puolue AKP on ollut vallassa yksin 13 vuotta. Puolue menetti yksinvaltaisen aseman kesäkuun vaaleissa, eikä maahan saatu hallitusta.
Gallupit eli mielipidetiedustelut sanovat, että Erdoğanin puolueella on noin 40 prosentin kannatus. Se ei riitä valtaan yksin.
Perusuomalaisten nuorisojärjestö on valinnut puheenjohtajaksi uudelleen Sebastian Tynkkysen. Tynkkynen voitti äänestyksessä Samuli Voutilan äänin 42 - 22. Tynkkynen jatkaa puheenjohtajana, vaikka hänet on erotettu puolueesta. Nuorisojärjestön säännöt sanovat, että puheenjohtajan ei täydy olla puolueen jäsen.
Perussuomalaisten nuorisojärjestön puheenjohtajalla on virallinen asema puolueessa. Hän voi esimerkiksi osallistua eduskuntaryhmän kokouksiin.
Puolue erotti Tynkkysen lokakuussa. Puolue sanoi syyksi sen, että Tynkkynen julkaisi internetissä nimilistan. Listassa oli ihmisiä, jotka halusivat kokouksen siitä, jatkavatko perussuomalaiset hallituksessa.
Puolueesta erottaminen on hyvin harvinaista.
Ihmiset odottavat, että kodinkoneet kestävät pidempään kuin ne oikeasti kestävät. Monien kodinkoneiden, esimerkiksi pesukoneiden, käyttöikä on lyhentynyt.
Kuluttajariitalautakunta ratkoo riitoja kuluttajien ja tuotteiden myyjien välillä. Lautakunta arvioi jatkuvasti tuhansien tuotteiden kestävyyttä. Lautakunta sanoo, että kodinkoneen täytyy kestää pidempään kuin koneen takuu. Takuu on yleensä yksi (1) tai kaksi (2) vuotta. Tuotteiden kestoikää on kuitenkin vaikea määrittää. Siksi myyjien ja kuluttajien välillä on riitoja.
Kuluttajariitalautakunta toivoo, että kodinkoneen ikä olisi taas myyntivaltti. Silloin pitkäikäinen kodinkone voi maksaakin enemmän kuin lyhytikäinen.
Sää on alkuviikolla poutainen ja normaalia lämpimämpi. Maanantaina sadekuuroja tulee ehkä Pohjanmaalla ja maan pohjoisosassa. Tiistaina suuressa osassa maata on aurinkoista.
Poliisi otti kiinni turvapaikanhakijoita Kirkkonummella. Ilotulitteita ammuttiin vastaanottokeskukseen. Poliisi valvoo uudenvuoden juhlintaa. Kuohuviiniä juodaan paljon uuden vuoden juhlissa.
Poliisi on ottanut kiinni 6 irakilaista miestä Kirkkonummella. Turvapaikanhakijoita epäillään rikoksesta yleistä järjestystä vastaan. Poliisi epäilee miehiä julkisesta kehottamisesta rikokseen.
Pidätykset tehtiin Aavarannan vastaanottokeskuksessa. Operaatioon osallistui paljon poliiseja, mutta kiinniotto sujui rauhallisesti. Poliisi sai tiedon rikoksesta oman tiedustelun avulla. Keskusrikospoliisi tutkii tapausta.
Kouvolassa ammuttiin keskiviikkona ilotulitteita Rekolan vastaanottokeskukseen. Ainakin 1 raketti lensi asunnon olohuoneeseen ja sytytti maton tuleen.
Poliisi sanoo, että tekijöitä ei ole saatu kiinni. Poliisi lisää valvontaa niin, että vastaanottokeskukseen ei tehdä uusia hyökkäyksiä.
Tänä vuonna vastaanottokeskuksiin on tehty jo 16 kertaa ilkivaltaa. Sisäministeriö selvittää vastaanottokeskusten turvallisuutta.
Poliisi valvoo uudenvuoden juhlintaa näkyvästi Suomessa. Poliiseja on uutenavuotena töissä enemmän kuin tavallisesti. Kaduilla on myös siviilipukuisia poliiseja, joilla on päällä tavalliset vaatteet.
Poliisi sanoo, että Suomessa ei pelätä terrori-iskua. Poliiseja tarvitaan, koska uutenavuotena ihmiset juovat paljon alkoholia, tappelevat ja ampuvat ilotulitteita.
Suomessa juodaan uudenvuoden juhlissa paljon alkoholia. Kuohuviiniä juodaan paljon eli noin 300 000 litraa. Alkoholikauppa Alko sanoo, että kuohuviinin myynti kasvaa 800 prosenttia tavallisesta viikosta.
Myös kalliimpaa samppanjaa myydään paljon. Samppanjan myynti kasvaa noin 500 prosenttia.
SDP on suosituin puolue. Poliisin saaminen voi kestää kauan. Turvatoimet kiristyvät suurkaupungeissa. Kauppojen vapaa aukiolo alkaa. Jäänmurtajien työ alkaa.
Suomen suosituin puolue on nyt SDP. Ylen uuden kannatusmittauksen mukaan oppositiopuolue SDP on nyt suositumpi kuin keskusta, joka on päähallituspuolue.
SDP:lle mitattiin melkein 23 ja keskustalle yli 21 prosentin kannatus. Sdp:n kannatus on noussut nopeasti. Vielä kesällä kannatus oli alle 15 prosenttia.
Kokoomuksen kannatus on noussut melkein 19 prosenttiin. Perussuomalaisten kannatus on pysynyt samana kuin ennenkin, eli noin yhdeksässä (9) prosentissa.
Poliisin saaminen voi kestää Suomessa kauan. Poliisin hälytysaika voi olla pitkä, jos poliisia tarvitaan esimerkiksi maaseudulle.
Poliisilla on sääntö, että jos hälytys on vakava, täytyy paikalla olla 9 minuutissa. Yleensä poliisi pääsee paikalle nopeasti, koska hälytyksiä on paljon kaupunkien alueella.
Yle Uutisten nettisivuilla on nyt kartta poliisin hälytysajoista. Kartasta voi tutkia, kauanko poliisin saaminen kestää eri paikoissa.
Suuret kaupungit kiristävät turvatoimia uudenvuoden juhlien takia. Turvatoimia on kiristetty esimerkiksi New Yorkissa ja Lontoossa.
Viranomaiset pelkäävät, että terroristit voivat yrittää iskeä uudenvuoden juhliin. Britanniassa ja Euroopassa hälytysvalmius on korkealla Pariisin terrori-iskujen jälkeen.
Töissä on tuhansia poliiseja. New Yorkissa Times Squaren juhliin voi osallistua noin miljoona ihmistä.
Kaupat saavat heti vuoden alussa päättää itse, milloin ne ovat auki. Presidentti on vahvistanut uuden lain kauppojen aukioloaikojen vapautumisesta.
Eduskunta hyväksyi lakiesityksen joulukuun puolivälissä. Silloin kerrottiin, että kauppojen aukiolo voi vapautua heti, kun vuosi on vaihtunut. Kaupat kertoivat, että ne aikovat muuttaa aukioloaikoja.
Talvi on nyt sellainen, että Suomi tarvitsee jäänmurtajia. Jäänmurtaja Kontio lähti eilen kohti Perämerta, eli Suomen pohjoista merialuetta.
Kontio murtaa jäätä laivojen edestä, jotka ovat matkalla Ouluun, Kemiin ja Tornioon. Suomella on seitsemän jäänmurtajaa.
Jäänmurtajat auttavat laivoja pääsemään Suomen satamiin, kun jäätä on paljon ja talvi on ankara.
SDP on suosituin puolue. Poliisin saaminen voi kestää kauan. Turvatoimet kiristyvät suurkaupungeissa. Jäänmurtajien työ alkaa. Sää on poutaista, eli sateetonta.
Suomen suosituin puolue on nyt SDP. Ylen uuden kannatusmittauksen mukaan oppositiopuolue SDP on nyt suositumpi kuin keskusta, joka on päähallituspuolue.
Hallituksessa on myös kokoomus. Sen kannatus on vähän lisääntynyt. Kolmas hallituspuolue on perussuomalaiset. Perussuomalaisten kannatus oli sama kuin ennen.
Keskusta, Perussuomalaiset ja kokoomus olivat suosittuja viime kevään vaaleissa ja ne muodostivat hallituksen. SDP:stä, eli sosialidemokraateista tuli oppositiopuolue.
Poliisin saaminen voi kestää Suomessa kauan. Poliisin hälytysaika voi olla pitkä, jos poliisia tarvitaan esimerkiksi maaseudulla.
Poliisilla on sääntö, että jos hälytys on vakava, täytyy paikalla olla 9 minuutissa. Yleensä poliisi pääsee paikalle nopeasti, koska hälytyksiä on paljon kaupunkien alueella.
Yle Uutisten nettisivuilla on nyt kartta poliisin hälytysajoista.
Suuret kaupungit kiristävät turvatoimia uudenvuoden juhlien takia. Turvatoimia on kiristetty esimerkiksi New Yorkissa ja Lontoossa.
Viranomaiset pelkäävät, että terroristit iskevät uudenvuoden juhliin. Britanniassa ja Euroopassa hälytysvalmius on korkealla Pariisin terrori-iskujen jälkeen.
New Yorkissa Times Squaren juhliin voi osallistua noin miljoona ihmistä.
Talvi on nyt sellainen, että Suomi tarvitsee jäänmurtajia. Jäänmurtaja Kontio lähti eilen kohti Perämerta, eli Suomen pohjoista merialuetta.
Suomella on seitsemän jäänmurtajaa. Jäänmurtajat auttavat laivoja pääsemään Suomen satamiin, kun jäätä on paljon ja talvi on ankara.
Suomalaisten mielipiteet jyrkempiä kuin ennen. Saadia Radouai sai palkinnon. Ajokorttikoe muuttuu.
Suomalaiset sanovat, että ihmisten mielipiteet ovat jyrkempiä kuin ennen. Monet sanovat Ylen tekemässä selvityksessä, että maahanmuutto ja huono taloustilanne ovat jyrkentäneet ystävien ja työkavereiden mielipiteitä.
Varsinkin maahanmuutosta myönteisesti ajattelevat ihmiset sanovat, että puheet ovat kovempia kuin ennen. Kyselyssä huomattiin kuitenkin, että ihmisten väliset suhteet eivät ole kärsineet, vaikka ilmapiiri on kiristynyt.
Helsinkiläinen Saadia Radouai on valittu vuoden kaupunkilaiseksi. Valinnan on tehnyt kaupunkitoimittajien yhdistys.
Kaupunkitoimittajat sanovat, että Saadia Radouai on tehnyt hyvää työtä maahanmuuttajien kotouttamisessa. Radouai perusti viime vuonna yhdistyk Al-Birr-yhdistyksen, joka antaa vertaistukea maahanmuuttajille. Al-Birr opettaa myös suomen kieltä.
Yhdistyksen toimintaan osallistuu monta sataa maahanmuuttajaa. Valtaosa on turvapaikanhakijoita. Marokkolaistaustainen Radouai muutti Suomeen noin 20 vuotta sitten.
Yle Uutiset on julkaissut tänään [arabian kielellä](http://yle.fi/uutiset/_____________/8555657). Jutut on tehty aiemmin tänä vuonna suomen kielellä.
Yle Uutiset on kääntänyt jutut arabian kielelle, koska turvapaikanhakijoille halutaan antaa tietoa kotoutumisesta Suomeen.
Jutut käsittelevät myös työtä ja turvapaikanhakijoiden häirintää. Suomen suurin turvapaikanhakijoiden ryhmä ovat arabiaa puhuvat irakilaiset.
Jutut löytyvät osoitteesta yle.fi/uutiset.
Autokoulu on ensi vuonna erilainen kuin tänä vuonna. Kun vuosi vaihtuu, ajokorttikoe muuttuu. Ensi vuonna ajokorttikoe on digitaalinen.
Digitaalinen ajokorttikoe tarkoittaa, että liikennesääntöjä kysytään tietokoneella. Jokainen joutuu vastaamaan tietokoneella noin 50 kysymykseen.
Tietokoneella on kuvia siitä, mitä liikenteessä voi tapahtua.  Kokeessa saa tehdä kahdeksan virhettä. Jos virheitä on enemmän, koe hylätään.
Englannissa ja Yhdysvalloissa on pahoja tulvia. Englannissa tulva on viimeksi ollut yhtä paha noin 70 vuotta sitten.
Pohjois-Englannissa Yorkissa satoja rakennuksia on jäänyt veden alle. Yhdysvalloissa yli 40 ihmistä on kuollut joulun ajan tulvissa ja tornadoissa.
Mississippin osavaltiossa ja Etelä-Carolinassa tulvavedet ovat tuhonneet autotietä.
Ajokorttikoe muuttuu. Pahoja tulvia Englannissa ja Yhdysvalloissa. Yle julkaisi arabiaksi. Saimaannorpa vaarassa. Kovaa pakkasta.
Autokoulu on ensi vuonna erilainen kuin tänä vuonna. Kun vuosi vaihtuu, ajokorttikoe muuttuu. Ensi vuonna ajokorttikoe on digitaalinen.
Digitaalinen ajokorttikoe tarkoittaa, että liikennesääntöjä kysytään tietokoneella. Kokeessa täytyy vastata noin 50 kysymykseen.
Virheitä saa tehdä kahdeksan. Jos virheitä on enemmän, koe hylätään.
Englannissa ja Yhdysvalloissa on pahoja tulvia. Englannissa tulva on viimeksi ollut yhtä paha noin 70 vuotta sitten.
Pohjois-Englannissa Yorkissa satoja rakennuksia on jäänyt veden alle. Yhdysvalloissa yli 40 ihmistä on kuollut joulun ajan tulvissa ja tornadoissa.
Mississippin osavaltiossa ja Etelä-Carolinassa tulvavedet ovat tuhonneet autotietä.
Yle Uutiset on julkaissut tänään 3 internet-juttua arabian kielellä. Jutut on tehty aiemmin tänä vuonna suomen kielellä.
Yle Uutiset on kääntänyt jutut arabian kielelle, koska turvapaikanhakijoille halutaan antaa tietoa kotoutumisesta Suomeen.
Jutut käsittelevät myös työtä ja turvapaikanhakijoiden häirintää.
Tämä talvi voi olla vaarallinen saimaannorpalle. Vaara syntyy, kun talvella on vähän lunta ja jäätä. Saimaannorppa tekee pesän järven jäälle paikkaan, jossa on lumikinos eli lumikasa.
Norppa synnyttää pesään talvella poikasen eli kuutin. Jos lunta ja jäätä ei ole, talvi voi tappaa kuutin.
Saimaannorppa on harvinainen hylje, jota suojellaan Suomessa.
Viime yönä pakkanen kiristyi Lapissa 30 asteeseen. Huomiseksi sää lauhtuu, kun Suomeen tulee lounaasta lauhaa ja kosteaa ilmaa. Keskiviikkona sää on pilvistä ja poutaista, eli sateita ei ole tiedossa huomennakaan.
Humalaisten miesten huonoja ideoita. \"Joidenkin puheissa kuuluu rasismi.\" Irakin armeija valtasi Ramadin. Etelässä tehdään koneilla lunta. Tuuli teki jäätaidetta.
Poliisi sanoo, että Suomen vastaanottokeskuksissa ovat tehneet ilkivaltaa miehet, jotka ovat humalassa saaneet huonon idean.
Vastaanottokeskuksiin on heitetty polttopullo tai tehty joku muu isku noin kymmenen kertaa tänä vuonna. Poliisi sanoo, että yleensä iskun on tehnyt humalassa mies, joka on rasisti tai ei halua ulkomaalaisia Suomeen. Nämä miehet eivät tunne toisiaan ja he eivät kuulu mihinkään rasistien järjestöön.
Mies, joka yritti sytyttää vastaanottokeskuksen tuleen Kouvolassa, joutui vuodeksi vankilaan.
Tunnettu lääkäri, arkkiatri Risto Pelkonen ei pidä siitä, miten jotkut suomalaiset puhuvat turvapaikanhakijoista.
Isis-terroristit valtasivat Ramadin viime keväänä. Se oli Irakin armeijalle iso tappio. Nyt Irakin armeija on taistellut melkein kaksi kuukautta ja yrittänyt ajaa Isisin miehiä pois Ramadista. Kaupungissa on ehkä vielä piilossa Isis-terroristeja.
Ramadin kaupunki sijaitsee sadan kilometrin päässä Bagdadista.
Etelä-Suomen hiihtokeskuksiin tehdään nyt koneilla lunta.
Kun tuli pakkanen eli ilma kylmeni nollan asteen alapuolelle, vedestä voi tehdä koneella lunta ja puhaltaa sitä mäkeen. Näin ihmiset voivat laskea mäkeä suksilla ja pulkalla.
Nyt kannattaa mennä meren ja järvien rantaan katsomaan jäätaidetta.
Jos järvi ei ole vielä jäässä, kova tuuli on ehkä tehnyt sen rantaan jääpatsaita. Tuuli roiskii vettä kasvien ja kivien päälle, ja vesi jäätyy siihen. Auringonvalo saa jään kiiltämään ja muuttamaan väriä.
Vastaanottokeskuksiin on heitetty polttopullo tai tehty joku muu isku noin kymmenen kertaa tänä vuonna. Poliisi sanoo, että yleensä iskun on tehnyt humalassa mies, joka on rasisti tai ei halua ulkomaalaisia Suomeen. Nämä miehet eivät tunne toisiaan ja he eivät kuulu mihinkään rasistien järjestöön.
Tunnettu lääkäri, arkkiatri Risto Pelkonen ei pidä siitä, miten jotkut suomalaiset puhuvat turvapaikanhakijoista.
Isis-terroristit valtasivat Ramadin viime keväänä. Se oli Irakin armeijalle iso tappio. Nyt Irakin armeija on taistellut melkein kaksi kuukautta ja yrittänyt ajaa Isisin miehiä pois Ramadista. Kaupungissa on ehkä vielä piilossa Isis-terroristeja.
Etelä-Suomen hiihtokeskuksiin tehdään nyt koneilla lunta.
Kun tuli pakkanen eli ilma kylmeni nollan asteen alapuolelle, vedestä voi tehdä koneella lunta ja puhaltaa sitä mäkeen. Näin ihmiset voivat laskea mäkeä suksilla ja pulkalla.
Sää on hyvin talvinen ja kylmä.
Etelässä ja lännessä on aurinkoista. Pohjoisessa on pilvistä. Idässä voi sataa vähän lunta. Koko maassa on pakkasta. Lapissa pakkanen on kireää.
Paluuliikenne. Nuorten rattijuopumukset. Turvapaikanhakijat Lapissa. Miksi ovet aukeavat ulospäin? Alennusmyynnit.
Eniten liikennettä on ollut maan keskiosista Helsinkiin päin.
Suomessa jää joka päivä kiinni noin 50 rattijuoppoa.  Rattijuopumuksen alaraja on 0,5 promillea.
Lapissa viranomaiset päättivät, että Sallan ja Raja-Joosepin rajanylityspaikoilta ei saa enää tulla Suomeen polkupyörällä. Rajan yli saa ajaa vain autolla.
Turvapaikanhakijat ovat yleensä tulleet Lapissa rajan yli polkupyörällä. Melkein 640 ihmistä on tänä vuonna hakenut turvapaikkaa Lapin rajanylityspaikoilla.
Kirkkojen ovet aukeavat Suomessa nykyään ulospäin.
Kun palo syttyi, ihmiset olivat paniikissa ja pakokauhussa ja ovelle juoksi paljon ihmisiä. Koska kirkon ovi aukesi sisäänpäin, kirkosta oli vaikea päästä ulos.
Joulukirkoissa sattui ainakin viisi isoa tulipaloa. Tulipaloissa kuoli melkein sata ihmistä. Joulukirkot olivat yleensä aivan täynnä.
Tulipaloista on otettu opiksi. Siksi Suomessa kirkkojen ja melkein kaikkien rakennusten ovet aukeavat ulospäin.
Joulunjälkeiset alennusmyynnit ovat taas alkaneet kaupoissa sunnuntaina. Eniten ostetaan elektroniikkaa, kodinkoneita ja vaatteita.
Alennusmyynnit kestävät tavallisesti 2 tai 3 viikkoa.
Tuuli on katkonut Suomessa sähköjä. Huonoa säätä on ollut ympäri maailmaa. Sienikausi jatkuu. Kaikki käärmeet eivät ole horroksessa. Lauantaina on vietetty tapaninpäivää.
Voimakas tuuli on aiheuttanut vahinkoja Suomessa.
Tuuli on kaatanut paljon puita ja irrottanut kattorakenteita. Puita on kaatunut sähkölinjojen päälle, ja sähköt ovat pois monessa talossa.
Lauantaina melkein 6 000 taloa oli Suomessa ilman sähköä. Sähkövikoja oli eniten maan keskiosissa.
Meteorologi kertoo, että tuuli tyyntyy sunnuntaihin mennessä.
Eri puolilla maailmaa on ollut sään takia ongelmia joulun aikana. Norjassa 2 ihmistä kuoli jouluaattona myrskyn takia. Ruotsissa ihmisiä varoitettiin menemästä ulos myrskyn vuoksi.
Etelä-Amerikassa 150 000 ihmistä on evakuoitu tulvan takia. Myös Isossa-Britanniassa varaudutaan tulviin. Armeija on apuna torjumassa tulvia, ja hallitus kokoontui kesken joulun sään takia.
Yhdysvalloissa Alabamassa riehui tornado, joka tuhosi monta taloa.
New Yorkissa jouluna on ollut melkein hellesää. Lämpömittarissa oli 22 astetta. Entinen ennätys jouluna oli 17 astetta vuonna 1996.
Australiassa, jossa on nyt kesä, on ollut pahoja maastopaloja. Maastopalot ovat tuhonneet ainakin sata kotia.
Talvi on ollut osassa Suomea niin lämmin, että sieniä voi vielä poimia metsässä. Metsästä voi löytää ainakin suppilovahveroita. Suppilovahvero pysyy hyvänä, vaikka olisi pakkasta.
Sienikausi on ollut tavallisesta poikkeava. Sieniä oli metsässä jo heinäkuussa. Syksy oli liian kuiva, ja sieniä oli vain vähän. Loppuvuonna sieniä on ollut paljon.
Sienestämisen ainoa huono puoli on talvella se, että valoisa aika on lyhyt.
Lämmin sää on pitänyt myös monet käärmeet hereillä.
Suomen ainoa myrkyllinen käärme on kyykäärme. Normaalisti kyy on talvella horroksessa eli nukkuu. Viime päivinä kyykäärmeitä on nähty metsässä.
Myös muut käärmeet sekä sisiliskot ja sammakot voivat olla hereillä.
Lauantaina on vietetty tapaninpäivää. Se on joulunpyhien viimeinen päivä. Päivää sanotaan myös toiseksi joulupäiväksi.
Tapaninajelu on ollut Suomessa vanha tapa. Joulu vietettiin perheen kanssa, ja tapaninpäivänä sai lähteä ulos ajelulle. Ennen ajettiin hevosella.  Tapaninpäivä on siksi myös hevosten ja hevosmiesten juhlapäivä.
Nykytapa ovat esimerkiksi tapanintanssit ravintoloissa.
Joulua on vietetty Suomessa enimmäkseen rauhallisesti.
Poliisia ovat kuitenkin työllistäneet kotiriidat, rattijuopot ja tappelut.  Palokuntia työllistivät monet tulipalot. Kaksi ihmistä on kuollut omakotitalon palossa.
Kirkkoon saapui ensimmäistä kertaa Betlehemin rauhantuli Jeesuksen syntymäpaikalta. Tuli kulki yli 30 Euroopan maahan ja Pohjois-Amerikkaan. Suomeen tuli saapui meren yli Ruotsista.
Sadat pyhiinvaeltajat olivat messussa Betlehemissä.
Messussa oli myös monia palestiinalaishallinnon edustajia. Jerusalemin patriarkka puhui Lähi-idän rauhan puolesta.
Palestiinalaiset ovat puukottaneet tai ampuneet viime kuukausien aikana 20 israelilaista - Israelin turvallisuusjoukot ovat surmanneet yli 100 palestiinalaista.
Suomalaiset surevat kuolleita läheisiään eri tavalla kuin monissa muissa maissa. Tutkimukset sanovat, että sureminen liittyy erityisesti jouluun.
Suomalaiset veivät tänäkin jouluaattona kynttilöitä esimerkiksi sukulaisten haudoille. Hautausmailla on muistopaikka myös heille, joiden omaiset on haudattu muualle.
Tutkimus sanoo, että suomalaiset surevat kuolleita hiljaisesti ja usein yksin.  Suomessa ei voi päätellä esimerkiksi vaatteista, että ihminen suree.
Tänään joulupäivänä on täysikuu. Viimeksi täysikuu oli joulupäivänä vuonna 1977.
Seuraavan kerran täysikuu on joulupäivänä vuonna 2034.
Huomenna tapaninpäivänä puhaltaa voimakas puuskainen tuuli. Sää kylmenee, ja pakkasta on koko maassa.
 Aurinko paistaa paikoin, ja lumikuuroja tulee paikoin Lapissa ja maan keskiosissa.
Joulurauha on julistettu. Suomi saa lisärahaa pakolaiskriisiin. Muuttolintuja on vielä paljon. Sää on tuulinen ja lauha.
Suomeen on julistettu taas joulurauha. Joulurauha julistettiin kello 12 Turun kaupungissa.
Julistus joulurauhasta luetaan joka vuosi Brinkkalan talon parvekkeelta. Joulurauhan julistus on luettu Turussa 700 vuoden ajan.
Joulurauhan julistus aloittaa virallisesti joulun. Julistus kehottaa viettämään juhla-aikaa sovussa ja toivottaa hyvää joulua.
Noin 10 000 ihmistä tulee joka vuosi kuuntelemaan julistusta. Televisiosta sitä katselee noin miljoona ihmistä.
Euroopan unioni eli EU antaa Suomelle 8 miljoonaa euroa lisää rahaa pakolaistilanteen takia. Rahalla on tarkoitus maksaa esimerkiksi ruokaa ja majoitus turvapaikanhakijoille.
EU antaa Ruotsille samaan tarkoitukseen 35 miljoonaa euroa.
EU on antanut tänä vuonna jäsenmaille yhteensä yli 200 miljoonaa euroa hätärahoitusta pakolaiskriisin takia.
Aiemmin tänä vuonna EU antoi Suomelle 53 miljoonaa euroa. Tällä rahalla on tarkoitus parantaa esimerkiksi turvapaikkahakemusten käsittelyä ja turvallisuutta Suomen rajoilla.
Sadat muuttolinnut ovat jääneet Suomeen, koska talvi on ollut niin lämmin.
Etelä-Suomessa on ollut joulukuussa normaalia enemmän esimerkiksi laulujoutsenia, kanadanhanhia ja kalalokkeja.
Suurin osa linnuista muuttaa ehkä myöhemmin talvella etelään, jos sää kylmenee Suomessa.
Alkutalvi on ollut Suomessa harvinaisen lämmin.
Sadealue liikkuu Suomen yli itään. Sää on tuulista ja lauhaa.
Joulupäivänä poutaantuu etelässä ja illalla maan keskiosissa. Tuuli voimistuu merellä jopa myrskyksi.
Suomeen on tullut tänä vuonna paljon lapsia ja nuoria, jotka hakevat turvapaikkaa yksin. Mannerheimin Lastensuojeluliitto sanoo, että alaikäisiä eli alle 18-vuotiaita turvapaikanhakijoita on tullut yli 3000.
Nuoret hakevat turvapaikkaa yksin, koska he ovat tulleet Suomeen ilman vanhempiaan.
Mannerheimin Lastensuojeluliitto avaa vuoden alussa Sipooseen uuden vastaanottokeskuksen, joka on tarkoitettu alaikäisille turvapaikanhakijoille.
Myös Ruotsiin on tullut tänä vuonna paljon lapsia ilman vanhempiaan. Ruotsiin on tullut noin 30 000 alaikäistä turvapaikanhakijaa. Heistä noin 300 on alle 7-vuotiaita.
Moni turvapaikanhakija haluaa lähteä Suomesta takaisin kotimaahan.
Tänä vuonna noin 2700 hakijaa eli melkein 10 prosenttia on vetänyt hakemuksensa pois. Palaajista noin 50 prosenttia on irakilaisia, kertoo Maahanmuuttovirasto.
Monilla turvapaikanhakijoilla on ehkä ollut väärä käsitys siitä, millaista Suomessa on. Monet ovat myös luulleet, että he voivat saada perheensä Suomeen helposti ja nopeasti.
Venäjän ilmaiskuissa Syyriassa on kuollut satoja siviilejä, kertoo ihmisoikeusjärjestö Amnesty.
Venäjä on viime kuukausina tehnyt ilmaiskuja esimerkiksi Homsin, Idlibin ja Aleppon maakuntiin.
Amnesty sanoo, että Venäjän pommit ovat osuneet myös siviilien asuinalueille. Satoja ihmisiä on kuollut. Lisäksi pommit ovat tuhonneet esimerkiksi koteja, sairaaloita, moskeijan ja torin.
Siviilikohteiden pommittaminen voi olla sotarikos, Amnesty sanoo. Venäjä on ehkä myös käyttänyt rypälepommeja, jotka ovat useissa maissa kiellettyjä.
Joulupukki nousi rekeen Korvatunturilla Suomen Lapissa keskiviikkona vähän ennen puoltapäivää. Joulupukin rekeä veti valkoinen poro.
Joulupukilla on mukana iso säkki. Ylen tietojen mukaan säkissä on lahjoja kaikille kilteille lapsille. Myös aikuiset voivat saada lahjan, jos he ovat olleet tosi kilttejä.
Moni turvapaikanhakija haluaa takaisin kotiin. Venäjä pommittaa siviilikohteita Syyriassa, sanoo Amnesty. Joululiikenteessä on vilkas päivä. Joulupukki lähti matkaan. Jouluaattona on poutaa.
Yhä useampi turvapaikanhakija haluaa lähteä Suomesta takaisin kotimaahan.
Tänä vuonna noin 2700 hakijaa eli melkein 10 prosenttia on vetänyt hakemuksensa pois. Palaajista noin 50 prosenttia on irakilaisia, kertoo Maahanmuuttovirasto.
Monilla turvapaikanhakijoilla on ehkä ollut väärä käsitys siitä, millaista Suomessa on. Monet ovat myös luulleet, että he voivat saada perheensä Suomeen helposti ja nopeasti.
Venäjän ilmaiskuissa Syyriassa on kuollut satoja siviilejä, kertoo ihmisoikeusjärjestö Amnesty.
Venäjä on pommittanut viime kuukausina esimerkiksi Homsin, Idlibin ja Aleppon kaupunkeja.
Amnesty sanoo, että Venäjän pommit ovat osuneet myös siviilien asuinalueille. Satoja ihmisiä on kuollut. Lisäksi pommit ovat tuhonneet esimerkiksi koteja, sairaaloita, moskeijan ja torin.
Siviilikohteiden pommittaminen voi olla sotarikos, Amnesty sanoo.
Tänään on joulun menoliikenteen vilkkain päivä. Maanteillä on paljon autoja ja junat voivat olla täynnä, kun ihmiset matkustavat maalle joulun viettoon.
Poliisi muistuttaa, että joululiikenteessä kannattaa unohtaa kiire ja seurata tarkasti muuta liikennettä ja ajokeliä.
Joulupukki on aloittanut matkansa maailman ympäri.
Joulupukki nousi rekeen Korvatunturilla Suomen Lapissa vähän ennen puoltapäivää. Joulupukin rekeä veti valkoinen poro.
Joulupukilla on mukana iso säkki. Ylen tietojen mukaan säkissä on lahjoja kaikille maailman kilteille lapsille.
Tänään voi sataa lunta.  Huomenna jouluaattona ei sada lunta. Länsi-Suomessa paistaa aurinko.
Etelässä on lämmintä. Pohjoisessa on kylmää.
Lauantaina joulupäivänä sataa ja tuulee.
Sairaaloiden omistus muuttuu. Euron kannatus on laskenut. Jouluostoksilla arvostetaan kotimaista. Tiistaina on ollut talvipäivänseisaus. Joulun tärkeät aikataulut.
Suomen valtio ja kunnat alkavat neuvotella siitä, kuka omistaa sairaalat. Kunnat omistavat monta tuhatta sairaalaa tai terveyskeskusta.
Tulevaisuudessa niiden omistus muuttuu. Kunnat haluavat rahaa, kun ne myyvät sairaalat.
Muutos johtuu siitä, että Suomeen tulee 18 aluetta, joilla on itsehallinto. Alueiden vastuulla ovat esimerkiksi sairaanhoito ja terveydenhoito.
Valuutta euron kannatus on laskenut nopeasti. 54 prosenttia suomalaisista kannattaa sitä, että Suomessa on valuuttana euro.
Yle teki eurosta mielipidetutkimuksen. Neljä vuotta sitten euroa kannatti 72 prosenttia suomalaisista.
Suomalaiset vaihtoivat markat euroiksi vuonna 2002.
Tänä vuonna joulumarkkinoilla arvostetaan sitä, että tuote on tehty kotimaassa. Esimerkiksi Helsingin Senaatintorilla joulumarkkinoilla melkein kaikki tuotteet on tehty Suomessa.
Ihmiset myös ostavat paljon, vaikka Suomen taloudella menee huonosti. Monet markkinoiden myyjät kertovat, että he ovat myyneet koko varaston tyhjäksi.
Pimeänä vuodenaikana ihmisten iloksi on sytytetty paljon valoja katujen varsille. Esimerkiksi Helsingin Esplanadin jouluvalot ovat jokavuotinen nähtävyys.
Tiistaina on ollut on vuoden lyhin päivä eli talvipäivänseisaus. Keskiviikkona päivä alkaa taas pidentyä. Aluksi päivä pitenee 5 minuuttia viikossa.
Etelä-Suomessa on ollut tiistaina pimeää aikaa 18 tuntia. Aurinko nousi esimerkiksi Helsingissä kello 9.24 ja laski kello 15.13.
Keskiviikko on viimeinen päivä ennen joulua, kun kaupat ovat auki normaalisti. Torstaina on jouluaatto ja kaupat menevät kiinni kello 12.
Joulupäivänä perjantaina kaupat ovat kiinni. Vain jotkin pienet kaupat voivat olla auki.
Tapaninpäivänä lauantaina ruokakaupat ovat auki 4 tuntia. Kaupat voivat itse päättää, mihin aikaan ne ovat auki kello 8:n ja kello 18:n välillä.
Myös postit ovat jouluna kiinni. Vain Joulupukin pääposti Rovaniemellä on auki myös jouluna.
Liikenteessä on paljon muutoksia jouluna. Esimerkiksi junat ja Helsingin bussit lopettavat liikenteen jouluaattona iltapäivällä ja aloittavat taas aamupäivällä joulupäivänä.
Sairaaloiden omistus muuttuu. Euron kannatus on laskenut. Jouluostoksilla arvostetaan kotimaista. Tiistaina on ollut talvipäivänseisaus. Sää on lämmin eteläss, pohjoisessa kylmenee.
Suomen valtio ja kunnat alkavat neuvotella siitä, kuka omistaa sairaalat. Kunnat omistavat monta tuhatta sairaalaa tai terveyskeskusta.
Tulevaisuudessa niiden omistus muuttuu. Kunnat haluavat rahaa, kun ne myyvät sairaalat.
Muutos johtuu siitä, että Suomeen tulee 18 aluetta, joilla on itsehallinto. Alueiden vastuulla ovat esimerkiksi sairaanhoito ja terveydenhoito.
Valuutta euron kannatus on laskenut nopeasti. 54 prosenttia suomalaisista kannattaa sitä, että Suomessa on valuuttana euro.
Yle teki eurosta mielipidetutkimuksen. Neljä vuotta sitten euroa kannatti 72 prosenttia suomalaisista.
Suomalaiset vaihtoivat markat euroiksi vuonna 2002.
Tänä vuonna joulumarkkinoilla arvostetaan sitä, että tuote on tehty kotimaassa. Esimerkiksi Helsingin joulumarkkinoilla melkein kaikki tuotteet on tehty Suomessa.
Ihmiset myös ostavat paljon, vaikka Suomen taloudella menee huonosti. Monet markkinoiden myyjät kertovat, että he ovat myyneet koko varaston tyhjäksi.
Pimeänä vuodenaikana ihmisten iloksi on sytytetty paljon valoja katujen varsille. Esimerkiksi Helsingin Esplanadin jouluvalot ovat jokavuotinen nähtävyys.
Tänään on vuoden lyhin päivä eli talvipäivänseisaus. Huomenna päivä alkaa taas pidentyä. Aluksi päivä pitenee 5 minuuttia viikossa.
Etelä-Suomessa on tänään pimeää aikaa 18 tuntia. Aurinko nousi tänään esimerkiksi Helsingissä kello 9.24 ja laskee näillä hetkillä eli kello 15.13. Pohjoisessa Utsjoella aurinko nousee seuraavan kerran 17. tammikuuta.
Lämmin sää jatkuu etelässä.
Maan pohjoisosaan virtaa kylmää ilmaa ja sää kylmenee. Pohjoisessa ja lännessä on selkeää, idässä sataa räntää tai lunta. Yöllä lännestä saapuu sateita.
Valtio antaa rahaa nuorten turvapaikanhakijoiden kotoutumiseen. Monien suomalaisten firmojen tuotteet tehdään taas Suomessa. Espanjan parlamenttiin pääsi uusia puolueita. Kansallismuseossa on tänä jouluna ehkä maailman suurin himmeli. Joulusta tulee valkoinen vain Lapissa.
Valtio antaa rahaa nuorten turvapaikanhakijoiden kotoutumiseen. Rahaa annetaan erilaisille projekteille yhteensä miljoona euroa.
Nuorille turvapaikanhakijoille opetetaan esimerkiksi ensiapua ja ruoanvalmistusta. Myös tanssin, sirkuksen ja sosiaalisen median opettamiseen annetaan rahaa.
Lisäksi vastaanottokeskuksille annetaan puoli miljoonaa euroa liikuntatoimintaan. Vastaanottokeskukset voivat käyttää rahat eri-ikäisten turvapaikanhakijoiden liikuntaharrastuksiin.
Monien suomalaisten firmojen tuotteet tehdään taas Suomessa. Viime vuosina suomalaisten firmojen tavaroita on tehty paljon esimerkiksi Kiinassa, koska palkat ovat siellä pienemmät.
Nyt firmat haluavat tehdä tuotteet taas Suomessa, koska työn laatu on täällä parempi.
Esimerkiksi Karhu-sukset aletaan taas tehdä Kiteellä, vaikka 3 vuotta sitten valmistus siirrettiin ulkomaille. Parhaat sukset tehdään Suomessa, Kiteen suksitehtaalta kerrotaan.
Myös suomalaiset Jopo-pyörät tehdään taas Suomessa, Hangossa. Suomalaiset ostavat mielellään tavaroita, jotka on tehty Suomessa. Jopo-pyöriä myydään nyt paljon.
Espanjassa on ollut parlamenttivaalit. Espanjan politiikassa tapahtui muutos. Parlamenttiin pääsi uusia puolueita.
Suurin uusi puolue on Podemos. Se on vasemmistopuolue. Puolueen johtaja on Pablo Iglesias.
Podemos on monista asioista eri mieltä kuin Espanjan vanha hallitus. Podemos ei esimerkiksi hyväksy hallituksen suuria säästöjä.
Espanjan vanhassa hallituksessa on kansanpuolue. Se on oikeistopuolue. Puolueen johtaja on pääministeri Mariano Rajoy.
Kansanpuolue menestyi vaaleissa huonosti. Kansanpuolue on vielä Espanjan suurin puolue, mutta sillä ei ole enää enemmistöä parlamentissa.
Puolueiden on nyt vaikea sopia, mitkä puolueet pääsevät Espanjan uuteen hallitukseen.
Himmeli on vanha joulukoriste. Se ripustetaan kattoon. Himmeli tehdään esimerkiksi pienistä oljenpätkistä.
Suomen kansallismuseossa on tänä jouluna ehkä maailman suurin himmeli. Se on 8 metriä pitkä ja 4 metriä leveä.
Koululaiset, maahanmuuttajat ja museovieraat rakensivat himmeliä kuukauden ajan.
Lämmin sää jatkuu koko jouluviikon. Joulun sää on myös sateinen ja tuulinen. Joulu on varmasti valkoinen vain Lapissa.
Monien suomalaisten firmojen tuotteet tehdään taas Suomessa. Espanjan parlamenttiin pääsi uusia puolueita. Kansallismuseossa on tänä jouluna ehkä maailman suurin himmeli. Sää on lämmintä ja pilvistä.
Monien suomalaisten firmojen tuotteet tehdään taas Suomessa. Viime vuosina suomalaisten firmojen tavaroita on tehty paljon esimerkiksi Kiinassa, koska palkat ovat siellä pienemmät.
Nyt firmat haluavat tehdä tuotteet taas Suomessa, koska työn laatu on täällä parempi.
Esimerkiksi Karhu-sukset aletaan taas tehdä Kiteellä, vaikka 3 vuotta sitten valmistus siirrettiin ulkomaille. Parhaat sukset tehdään Suomessa, Kiteen suksitehtaalta kerrotaan.
Myös suomalaiset Jopo-pyörät tehdään taas Suomessa, Hangossa. Suomalaiset ostavat mielellään tavaroita, jotka on tehty Suomessa. Jopo-pyöriä myydään nyt paljon.
Espanjassa on ollut parlamenttivaalit. Espanjan politiikassa tapahtui muutos. Parlamenttiin pääsi uusia puolueita.
Suurin uusi puolue on Podemos. Se on vasemmistopuolue. Puolueen johtaja on Pablo Iglesias.
Podemos on monista asioista eri mieltä kuin Espanjan vanha hallitus. Podemos ei esimerkiksi hyväksy hallituksen suuria säästöjä.
Espanjan vanhassa hallituksessa on kansanpuolue. Se on oikeistopuolue. Puolueen johtaja on pääministeri Mariano Rajoy.
Kansanpuolue menestyi vaaleissa huonosti. Kansanpuolue on vielä Espanjan suurin puolue, mutta sillä ei ole enää enemmistöä parlamentissa.
Puolueiden on nyt vaikea sopia, mitkä puolueet pääsevät Espanjan uuteen hallitukseen.
Himmeli on vanha joulukoriste. Se ripustetaan kattoon. Himmeli tehdään esimerkiksi pienistä oljenpätkistä.
Suomen Kansallismuseossa on tänä jouluna ehkä maailman suurin himmeli. Se on 8 metriä pitkä ja 4 metriä leveä.
Koululaiset, maahanmuuttajat ja museovieraat rakensivat himmeliä kuukauden ajan.
Sää on lämmintä. Maanantai on pilvinen. Tuuli on etelässä voimakasta ja idässä sataa vettä. Pohjoisessa on vähän pakkasta.
Pääministeri Juha Sipilä ei ole huolissaan siitä, että hallituksen kannatus laskee. Espanjassa on järjestetty parlamenttivaalit. Joulukuusi maksaa Helsingissä enemmän kuin muualla. Suomen Robert Helenius on nyrkkeilyn Euroopan mestari.
Pääministeri Juha Sipilä ei ole huolissaan siitä, että hallituksen kannatus laskee.
Hallituksen täytyy tehdä hankalia päätöksiä. Siksi on luonnollista, että kannatus laskee, pääministeri sanoo.
Sipilän mielestä tärkeintä on, että Suomen velan kasvu pysähtyy. Siksi hallituksen täytyy säästää rahaa.
Helsingin Sanomien uudessa gallupissa hallituspuolueiden yhteinen kannatus on enää vähän alle 50 prosenttia.
Espanjalaiset ovat sunnuntaina äänestäneet parlamenttivaaleissa. Espanjan politiikassa tapahtuu ehkä iso muutos. Ennustetaan, että uudet puolueet menestyvät vaaleissa hyvin.
Tähän asti Espanjassa on ollut 2 isoa puoluetta. Toinen on sosialistipuolue ja toinen on konservatiivinen kansanpuolue. Kansanpuolueen johtaja Mariano Rajoy on nyt Espanjan pääministeri.
Pääministeri Rajoy sanoo, että kansanpuolue on saanut Espanjan talouden nousuun. Monet espanjalaiset ovat kuitenkin vihaisia hallitukselle, koska hallitus on tehnyt suuria säästöjä ja monet nuoret ovat ilman työtä.
On mahdollista, että kansanpuolue tarvitsee vaalien jälkeen kumppanin, jos se aikoo pysyä vallassa. Kumppani on ehkä joku uusista puolueista.
Nyt on aika ostaa joulukuusi. Joulukuusi ei maksa yhtä paljon eri kaupungeissa. Helsingissä joulukuusi maksaa enemmän kuin muualla. Kuopiossa joulukuusen hinta on pienin.
Monet asiat vaikuttavat joulukuusen hintaan. Hyvä ja hieno kuusi on yleensä kallis. Helsingissä kuusen hintaa nostaa se, että kuusikauppiaan täytyy maksaa myyntipaikasta enemmän kuin muissa kaupungeissa.
Yle Uutisten verkkosivuilta voi käydä katsomassa, mitä joulukuusi maksaa eri kaupungeissa.
Vielä urheilu-uutinen.
Suomalainen nyrkkeilijä Robert Helenius on Euroopan mestari. Helenius voitti mestaruuden ammattinyrkkeilyssä.
Helenius nyrkkeili myöhään lauantaina Saksan Frantz Rilliä vastaan Helsingissä. Rill ja Helenius kilpailivat raskaan sarjan mestaruudesta. Kaikki kilpailun tuomarit olivat sitä mieltä, että Helenius oli parempi kuin Rill.
Tämä on Heleniuksen toinen Euroopan mestaruus. Hän voitti mestaruuden edellisen kerran vuonna 2011.
Sää on ollut sunnuntaina lämmin. Kokemäellä mitattiin uusi joulukuun lämpöennätys. Sunnuntaina iltapäivällä Kokemäellä oli 11,3 astetta lämmintä.
Suomen valtio ei hyväksy kuntien suuria sairaalasuunnitelmia. Pekingin ilma on tosi likaista. Lufthansa avasi uuden lentoreitin Münchenistä Kittilään. Joulupukki saa Tampereelta pitkän kirjeen. Sunnuntaina on epätavallisen lämmintä.
Eri puolilla Suomea suunnitellaan uusia sairaaloita, joissa saa erikoissairaanhoitoa. Jos kaikki suunnitelmat toteutuvat, ne maksavat yhteensä 4 miljardia euroa.
Suomen terveyspalvelut uudistetaan pian. Siksi valtio ei halua, että Suomeen rakennetaan uusia sairaaloita juuri nyt.
Kiinan pääkaupungin Pekingin ilma on taas tosi likaista. Kaupungissa on paksu savusumu, jota ihmisten ei ole hyvä hengittää.
Kiinan viranomaiset varoittavat likaisesta ilmasta. Esimerkiksi koulut ovat kiinni, niin että lasten ei tarvitse liikkua ulkona.
Pekingiläiset eivät saa nyt ajaa autolla, niin paljon kuin haluavat. Liikenne on yksi syy siihen, että Pekingin ilma on likaista.
Pekingissä oli paha savusumu edellisen kerran noin 2 viikkoa sitten. Viranomaiset sanovat, että savusumu jatkuu tällä kertaa ehkä tiistaihin asti.
Näin Lufthansa avasi uuden lentoreitin Münchenistä Kittilään. Se on ensimmäinen suora lentoreitti Lapin ja Keski-Euroopan välillä. Lento on kerran viikossa.
Lufthansan lentokone oli tänä lauantaina täynnä matkustajia.
Joulupukki saa Tampereelta tosi pitkän kirjeen. Kirje on monta sataa metriä pitkä. Se lähti perjantaina rekka-auton kyydissä kohti Rovaniemeä, jossa on Joulupukin pääposti.
Kirjeen matka Rovaniemelle alkoi tamperelaisesta kauppakeskuksesta. Kirje on ollut esillä kauppakeskuksessa lokakuusta lähtien. Ihmiset ovat voineet kirjoittaa siihen lahjatoiveita ja viestejä Joulupukille.
Kirje tuli kauppakeskukseen, kun Nenäpäivä-kampanja alkoi. Nenäpäivä-kampanja kerää rahaa köyhien maiden lapsille.
Sunnuntaina on epätavallisen lämmintä. Lämpötila nousee Etelä-Suomessa noin 10 asteeseen.
Sää on lauhaa myös ensi viikolla, eli pakkasta ei ole. Se tarkoittaa myös sitä, että Etelä-Suomessa ei ole jouluna lunta.
Sää lämpenee myös Pohjois-Suomessa. Sunnuntaina plusasteita on Lapissa asti. Muutos on suuri, koska vielä torstaina Lapissa oli 30 astetta pakkasta. Pohjoisessa on kuitenkin lunta.
Suomen talous kasvaa hitaasti. Kaikki maahanmuuttajat eivät löydä työtä Suomesta yhtä hyvin. Oikeus on alkanut käsitellä valelääkäri Esa Laihon tapausta. Joulukalenteri on osa joulun odotusta. Monet suomalaiset ovat aloittaneet joululoman.
Suomen talous kasvaa hitaasti. Tänä vuonna talous ei kasva juuri ollenkaan. Ensi vuonna talous kasvaa vain 1,2 prosenttia.
Suomen talous ei kasva, koska suomalaisia tavaroita myydään ulkomaille liian vähän. Siksi Suomen teollisuudella menee huonosti.
Tiedot ovat valtiovarainministeriöltä. Se hoitaa Suomen talouspolitiikkaa.
Kaikki maahanmuuttajat eivät löydä työtä Suomesta yhtä hyvin.
Virolaiset maahanmuuttajat löytävät työtä Suomesta nopeasti. Yli 60 prosenttia virolaisista maahanmuuttajista löytää työtä jo ensimmäisen vuoden aikana.
Myös länsieurooppalaiset ja venäläiset maahanmuuttajat löytävät työtä melko hyvin. Vaikeaa työpaikan löytäminen on maahanmuuttajille, jotka tulevat Pohjois-Afrikan ja Aasian arabimaista.
Oikeus on alkanut käsitellä valelääkäri Esa Laihon tapausta. Laihoa syytetään esimerkiksi 2 ihmisen tappamisesta.
Esa Laiho ei ole oikea lääkäri. Hän teki lääkärin työtä ilman lääkärin koulutusta. Laiho osti väärät lääkärin paperit ulkomailta.
Valelääkäri Laihon takia on kuollut ehkä 2 ihmistä. He kuolivat ehkä siksi, että valelääkäri ei osannut hoitaa heitä oikein. Lisäksi monen potilaan terveys on ehkä ollut vaarassa.
Tänään on avattu joulukalenterin luukku numero 18.
Monissa kodeissa on joka vuosi joulukalenteri eli adventtikalenteri. Ensimmäinen luukku avataan joulukuun ensimmäisenä päivänä. Nykyään kalenterin luukusta löytyy usein suklaata, karkkia tai leluja. Ennen luukun takana oli vain kuva.
Ensimmäiset joulukalenterit tulivat Suomeen vuonna 1947. Joulukalenterit olivat partiolaisten idea. Kalenterit eivät 1940-luvulla olleet kovin suosittuja Suomessa. Keski-Euroopassa joulukalenterit oli tarkoitettu aikuisille.
Nyt kalentereita on Suomessa melkein joka kodissa. Niistä tykkäävät lapset ja aikuiset. Joulukalenteri on osa joulun odotusta.
Monet suomalaiset ovat aloittaneet joululoman. Perjantaina autoteillä on ollut paljon liikennettä. Ajokeli on huono sateiden takia. Etelässä ja lännessä sataa vettä, pohjoisessa ja idässä lunta.
Lauantaina ei enää sada paljon, ja ajokeli on parempi kuin perjantaina. Sunnuntaina ajokeli muuttuu taas huonoksi Pohjois-Suomessa, koska sateet alkavat uudelleen.
Suomen talous kasvaa hitaasti. Kaikki maahanmuuttajat eivät löydä työtä Suomesta yhtä hyvin. Oikeus on alkanut käsitellä valelääkäri Esa Laihon tapausta. Suomalainen Joulupukki saa joka vuosi puoli miljoonaa kirjettä. Sää on lauhaa.
Suomen talous kasvaa hitaasti. Tänä vuonna talous ei kasva juuri ollenkaan. Ensi vuonna talous kasvaa vain 1,2 prosenttia.
Suomen talous ei kasva, koska suomalaisia tavaroita myydään ulkomaille liian vähän. Siksi Suomen teollisuudella menee huonosti.
Tiedot ovat valtiovarainministeriöltä. Se hoitaa Suomen talouspolitiikkaa.
Kaikki maahanmuuttajat eivät löydä työtä Suomesta yhtä hyvin.
Virolaiset maahanmuuttajat löytävät työtä Suomesta nopeasti. Yli 60 prosenttia virolaisista maahanmuuttajista löytää työtä jo ensimmäisen vuoden aikana.
Myös länsieurooppalaiset ja venäläiset maahanmuuttajat löytävät työtä melko hyvin. Vaikeaa työpaikan löytäminen on maahanmuuttajille, jotka tulevat Pohjois-Afrikan ja Aasian arabimaista.
Oikeus on alkanut käsitellä valelääkäri Esa Laihon tapausta. Laihoa syytetään esimerkiksi 2 ihmisen tappamisesta.
Esa Laiho ei ole oikea lääkäri. Hän teki lääkärin työtä ilman lääkärin koulutusta. Laiho osti väärät lääkärin paperit ulkomailta.
Valelääkäri Laihon takia on kuollut ehkä 2 ihmistä. He kuolivat ehkä siksi, että valelääkäri ei osannut hoitaa heitä oikein.
Suomalainen Joulupukki saa joka vuosi puoli miljoonaa kirjettä. Joulupukki saa kirjeitä monista maista.
Kirjoittajat kysyvät usein Joulupukilta, miten pukki ehtii joka puolelle maailmaa.
Joulupukki saa paljon kirjeitä myös paikoista, joissa on sota. Silloin lapset eivät toivo lahjoja vaan sitä, että perhe selviää sodasta.
Huomenna ei enää sada paljon. Itä-Suomessa voi sataa vähän lunta ja räntää. Myös pohjoisessa voi sataa vähän lunta. Lännessä on poutaa ja aurinko voi paistaa. Sää on lauhaa, kun lämpötilat ovat plusasteilla. Pohjoisessa on pakkasta.
Yksi ihminen kuoli armeijan onnettomuudessa. Maahanmuuttajanaisilla on enemmän terveysongelmia kuin miehillä. Ruotsi lisää tarkastuksia Tanskan rajalla. Presidenttipari sai joulutervehdyksiä. Pääkaupunkiseudun kierrätyskeskus on mukana Puhu selkokieltä -kampanjassa.
Suomen armeijassa on tapahtunut onnettomuus. Onnettomuudessa kuoli yksi sotilas.
Onnettomuus tapahtui ampumaharjoituksessa myöhään keskiviikkona. Onnettomuuspaikka oli Hangossa, Etelä-Suomessa.
Poliisi tutkii asiaa. Poliisi ei epäile, että joku ampui sotilasta tahallaan.
Maahanmuuttajanaisilla on enemmän terveysongelmia kuin miehillä. Maahanmuuttajilla naisten ja miesten terveyserot ovat suuremmat kuin suomalaisilla.
Joillakin maahanmuuttajilla on mielenterveysongelmia. Mielenterveysongelmia on usein ihmisillä, jotka tulevat Lähi-idästä ja Pohjois-Afrikasta. Heillä on ollut vaikeita ja traumaattisia kokemuksia.
Maahanmuuttajat elävät kuitenkin melko terveellisesti. Monet eivät esimerkiksi juo alkoholia.
Tiedot ovat uudesta tutkimuksesta, jossa tutkittiin maahanmuuttajien hyvinvointia.
Ruotsi alkaa tarkastaa tarkemmin ihmisiä, jotka matkustavat Tanskan kautta Ruotsiin. Ensi vuoden alusta alkaen ihmisiltä tarkastetaan henkilöpaperit busseissa ja junissa.
Ruotsi haluaa vähentää turvapaikanhakijoiden määrää. Noin 80 prosenttia turvapaikanhakijoista tulee Ruotsiin Tanskan kautta.
Tanska ei pidä Ruotsin päätöksestä. Tanska pelkää, että ensi vuonna suurempi osa turvapaikanhakijoista jää Tanskaan.
Presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio ovat saaneet joulutervehdyksiä.
Presidenttipari sai joulutervehdyksiä Mäntyniemessä, Helsingissä. Mäntyniemi on presidentin virallinen asunto.
Metsätieteen opiskelijat toivat presidenttiparille joulukuusen.
Presidenttipari sai myös jouluruokia, esimerkiksi joulukalan. Presidentin joulukala on hauki.
Mäntyniemessä kuultiin myös musiikkia, kun Lucia-neito lauloi presidenttiparille.
Puhu selkokieltä -kampanja jatkuu. Mukana on myös Pääkaupunkiseudun kierrätyskeskus. Se työllistää noin 500 työntekijää. Heistä yli 100 puhuu äidinkielenään jotain muuta kieltä kuin suomea.
Lisää kierrätyskeskuksesta voi lukea **[Selkosanomista](http://selkosanomat.fi/teema/)**.
Kotoutumiskoulutusta ei riitä kaikille, jotka sitä tarvitsevat. Tarvitaan kaikkien aktiivisuutta ja yhteistyötä, että tilanteesta selvitään. Näin sanoo Uudenmaan ELY-keskuksen maahanmuuttopäällikkö Jaana Suokonautio.
Suokonaution haastattelun voi kuunella **[selkouutisten verkkosivuilta](http://yle.fi/uutiset/osa_6_kotoutumiskoulutus_16122015/8533274)**.
Yksi ihminen kuoli armeijan onnettomuudessa. Ruotsi lisää tarkastuksia Tanskan rajalla. Presidenttipari sai joulutervehdyksiä. Sodankylässä mitattiin aamulla pakkasennätys. Huomenna ei ole enää kovia pakkasia.
Suomen armeijassa on tapahtunut onnettomuus. Onnettomuus tapahtui Hangon Syndalenissa.
Onnettomuudessa kuoli yksi sotilas. Poliisi tutkii asiaa.
Onnettomuus tapahtui ampumaharjoituksessa myöhään keskiviikkona.
Suomessa kaikkien nuorten miesten täytyy mennä armeijaan tai siviilipalvelukseen. Naisille se on vapaaehtoista.
Ruotsi alkaa tarkastaa tarkemmin ihmisiä, jotka matkustavat Tanskan kautta Ruotsiin. Ensi vuoden alusta alkaen ihmisiltä tarkastetaan henkilöpaperit busseissa ja junissa.
Ruotsi haluaa vähentää turvapaikanhakijoiden määrää. Noin 80 prosenttia turvapaikanhakijoista tulee Ruotsiin Tanskan kautta.
Tanska ei pidä Ruotsin päätöksestä. Tanska pelkää, että ensi vuonna suurempi osa turvapaikanhakijoista jää Tanskaan.
Presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio ovat saaneet joulutervehdyksiä.
Presidenttipari sai joulutervehdyksiä Mäntyniemessä, Helsingissä. Mäntyniemi on presidentin virallinen asunto.
Metsätieteen opiskelijat toivat presidenttiparille joulukuusen.
Presidenttipari sai myös jouluruokia, esimerkiksi joulukalan. Presidentin joulukala on hauki.
Mäntyniemessä kuultiin myös musiikkia, kun Lucia-neito lauloi presidenttiparille.
Sodankylässä on taas mitattu tämän talven uusi pakkasennätys. Sodankylässä oli aamulla pakkasta 30,7 astetta. Sodankylässä on mitattu uusi pakkasennätys tällä viikolla jo monta kertaa.
Huomenna ei ole enää kovia pakkasia. Sää lauhtuu. Pohjoisessa on pakkasta alle 10 astetta. Etelässä on lämpöasteita. Koko maassa sataa. Pohjoisessa sataa lunta. Etelässä sataa vettä ja räntää.
Naiset käyvät äitiysneuvolassa vähemmän kuin ennen. Itävallassa pidätettiin 2 miestä, joita epäillään terrorismista. Venäjä ja Yhdysvallat pitävät Syyria-kokouksen. Tampreen satavuotias kuusi on Suomen kaunein. Lapissa taas ennätyspakkanen.
Naiset käyvät neuvolassa vähemmän kuin ennen. Naiset, jotka odottavat lasta, käyvät neuvolassa ehkä noin 10 kertaa ennen lapsen syntymää.
Ylen kysely kertoo, että kunnat ovat vähentäneet naisten neuvolakäyntien määrää noin 25 prosenttia.
Terveysviranomaiset sanovat, että nainen ei tarvitse paljon neuvolakäyntejä, jos raskaus sujuu hyvin. Neuvolaan kuitenkin pääsee useammin, jos naisen terveydessä on ongelmia tai hän tarvitsee erityistä tukea.
Itävallassa on pidätetty 2 miestä, joita epäillään terrorismista. Miesten epäillään olleen mukana Pariisin terrori-iskuissa marraskuussa.
Miehet otettiin kiinni vastaanottokeskuksesta. Miehet ovat Ranskan kansalaisia, mutta he esiintyivät pakolaisina.
Itävaltalainen lehti kertoo, että miehet matkustivat Pariisin hyökkääjien kanssa Kreikan ja Balkanin läpi lokakuun alussa.
Yhdysvallat ja Venäjä pitävät perjantaina Syyria-kokouksen. Kokous pidetään New Yorkissa Yhdysvalloissa. Venäjältä kokoukseen matkustaa ulkoministeri Sergei Lavrov.
Yhdysvaltojen ulkoministeri John Kerry kävi tiistaina Moskovassa, jossa hän keskusteli Syyriasta presidentti Vladimir Putinin kanssa.
Venäjä ja Yhdysvallat puhuvat siitä, miten sota Syyriassa saadaan loppumaan. Venäjä ja Yhdysvallat ovat molemmat mukana Syyrian sodassa.
Suomen kaunein joulukuusi on Tampereella. Tampereen Keskustorin joulukuusi valittiin Suomen kauneimmaksi kuuseksi äänestyksessä Ylen nettisivuilla.
Tampereen joulukuusi on 25 metriä korkea ja noin 100 vuotta vanha.
Kuusi kasvoi aikaisemmin Jarkko Blomqvistin pihassa Ylöjärvellä. Joulun jälkeen kuusi hakataan haloiksi. Halot Jarkko Blomqvist polttaa kotitalonsa takassa kylminä päivinä.
Lapissa on mitattu tämän talven uusi pakkasennätys. Ilmatieteen laitos kertoo, että keskiviikkona Sodankylässä mitattiin pakkasta yli 30 astetta.
Säätiedot kertovat, että Lapissa on kireää pakkasta myös torstaina. Sen jälkeen lauhtuu.
Ohjelmassa **Kotoutujan Suomi** puhutaan tällä kertaa kotoutumiskoulutuksesta.
Ohjelman vieras on Uudenmaan ELY-keskuksen maahanmuuttopäällikkö **Jaana Suokonautio**.
Suokonautio vastasi haastattelussa myös kuuntelijoiden kysymyksiin. Kuuntele tai lue, mitä hän vastasi.
Kotoutumiskoulutusta ei riitä kaikille, jotka tarvitsevat sitä. Joskus voi käydä myös niin, että maahanmuuttajat eivät löydä kaikkia opiskelumahdollisuuksia.
Kurssitilanteeseen vaikuttaa myös se, kuinka paljon rahaa koulutusta varten on ja kuinka paljon on maahanmuuttajia. Esimerkiksi syksyllä 2015 kurssille on päässyt nopeasti pääkaupunkiseudulla.
Pakolaiset eivät saa pitempää koulutusta kuin muut. Jokainen maahanmuuttaja saa niin pitkän koulutuksen kuin tarvitsee.
Maahanmuuttajan kielitaito testataan, ennen kuin kotoutumiskoulutus alkaa. Koulutus kestää pitempään, jos maahanmuuttajan kielitaito on aluksi huono tai hänelle suositellaan hidasta opiskeluvauhtia. Hidas vaihtoehto vie kauemmin aikaa.
Koulutusaika pitenee myös, jos maahanmuuttaja ei osaa lukea ja kirjoittaa omaa äidinkieltä.
Suomen valtiolla ei ole tarpeeksi rahaa, että kielikoulutusta voidaan järjestää kaikille, jotka sitä tarvitsevat.  Kysymys on hyvä, koska myös valtio säästää, jos kaikki maahanmuuttajat oppivat nopeasti suomea.
Jokaisen opiskelijan tilannetta katsotaan erikseen. Jos opiskelijan täytyy lopettaa kurssi sairastumisen takia, hän voi päästä uudelle kurssille myöhemmin. Silloin opiskelija yritetään ohjata sopivaan uuteen ryhmään niin pian kuin mahdollista.
TE-toimiston työntekijät. He yrittävät löytää opiskelijalle kurssipaikan, joka sopii hänelle ja jonne kulkeminen ei ole liian vaikeaa.
Oppilaitokset kilpailevat siitä, keneltä ELY-keskus tilaa kotoutumiskoulutusta. Koulutuksen hinta ja laatu ratkaisevat, kuka voittaa kilpailun. Joskus käy niin, että kilpailun jälkeen koulutus täytyy siirtää oppilaitoksesta toiseen. Yritämme välttää näitä tilanteita, jos se on mahdollista.
Kotoutumiskoulutus voi jatkua korkeintaan noin vuoden ajan. Sen jälkeen on muita mahdollisuuksia opiskella suomea, esimerkiksi tietokoneen avulla tai verkossa.
Koulutuksen kesto riippuu opintopolusta ja aloitustasosta. Koulutus kestää nopealla polulla ja peruspolulla korkeintaan 48 viikkoa, hitaalla polulla korkeintaan 54 viikkoa. Lomat vähän pidentävät koulutuksen kestoa.
Tällaisia paikkoja on, esimerkiksi kansanopistoja. Tiedot löytyvät verkosta, mutta eivät ehkä yhdeltä sivulta.
Tietoa koulutuksista löytyy esimerkiksi verkkosivulta **[www.finnishcourses.fi](http://www.finnishcourses.fi/)**.
Kyllä niin voi käydä.  TE-toimiston työntekijät tekevät parhaansa, että opiskelupaikka ja myöhemmin myös työpaikka löytyy. Myös maahanmuuttajan omalla aktiivisuudella on suuri merkitys opiskelupaikan ja erityisesti työpaikan saamisessa.
Ystäviä ehkä löytyy, kun osallistuu erilaisiin tapahtumiin ja harrastuksiin ja puhuu suomalaisille rohkeasti.  Monet suomalaiset haluavat auttaa maahanmuuttajia oppimaan suomea, mutta oikeiden ihmisten löytäminen ei aina ole helppoa.
Niaset käyvät neuvolassa vähemmän kuin ennen. Yhdysvallat ja Venäjä neuvottelevat Syyriasta. Sibelius-juhlaraha matkasi avaruuteen. Tampereen joulukuusi on Suomen kaunein.
Naiset käyvät neuvolassa vähemmän kuin ennen. Naiset, jotka odottavat lasta, käyvät neuvolassa ehkä noin 10 kertaa ennen lapsen syntymää.
Ylen kysely kertoo, että kunnat ovat vähentäneet neuvolakäyntien määrää noin 25 prosenttia.
Terveysviranomaiset sanovat, että nainen ei tarvitse paljon neuvolakäyntejä, jos raskaus sujuu hyvin. Neuvolaan kuitenkin pääsee useammin, jos naisen terveydessä on ongelmia.
Yhdysvallat ja Venäjä pitävät ylihuomenna Syyria-kokouksen Yhdysvalloissa.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry keskusteli Syyriasta myös eilen Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa Moskovassa.
Venäjä ja Yhdysvallat puhuvat siitä, miten sota Syyriassa saadaan loppumaan.
Venäjä ja Yhdysvallat ovat molemmat mukana Syyrian sodassa.
Suomalaistaustainen astronautti on vienyt avaruuteen terveisiä Suomesta.
Astronautti Timothy Kopra saapui kansainväliselle avaruusasemalle viime yönä. Kopra on avaruudessa noin 6 kuukautta.
Timothy Kopran mukana avaruuteen matkasi Jean Sibelius -juhlaraha. Presidentti Sauli Niinistö antoi rahan astronautille, koska nyt on suomalaisen säveltäjän Jean Sibeliuksen juhlavuosi.
Suomen kaunein joulukuusi on Tampereella. Tampereen Keskustorin joulukuusi valittiin Suomen kauneimmaksi kuuseksi äänestyksessä Ylen nettisivuilla.
Tampereen joulukuusi on 25 metriä pitkä ja noin 100 vuotta vanha.
Kuusi kasvoi aikaisemmin Jarkko Blomqvistin pihassa Ylöjärvellä.
Huomenna sataa lunta. Lunta sataa lähes 5 senttimetriä.
Etelässä lämpötila on plusasteilla, joten sade on vettä tai räntää.
Lapissa pakkanen on kireää.
Kaupoille oikeus olla vapaasti auki. VR:n pääkonttori muuttaa. Suomalaistaustainen astronautti lähti avaruuteen. Revontulia taas taivaalla.
Kaupat saavat ensi vuonna päättää, milloin ne ovat auki. Eduskunta eli parlamentti on päättänyt, että kaupat saavat olla auki vapaasti. Tähän asti kauppa ei ole saanut olla aina auki.
Ruokakaupat saavat pidentää aukioloa helmikuun alussa. Esimerkiksi S-kaupat aikovat pidentää aukioloa heti, kun laki on tullut voimaan. Myös K-kaupat aikovat muuttaa aukioloaikoja.
VR:n eli Suomen junayhtiön pääkonttori muuttaa Ylen rakennukseen. VR kertoo, että pääkonttori muuttaa Helsingin rautatieasemalta Helsingin Länsi-Pasilaan, jossa on Ylen rakennus, Iso Paja.
Yle haluaa vuokrata osan Isosta Pajasta, koska Ylellä on liikaa tilaa. Lisäksi Yle haluaa säästää.
VR:n pääkonttori, Helsingin rautatieasema on sata vuotta vanha. Se on Suomessa kuuluisa rakennus. Voi olla, että pääkonttorista tulee hotelli.
Suomalaistaustainen astronautti on lähtenyt avaruuteen kohti kansainvälistä avaruusasemaa. Astronautti Timothy Kopran avaruusalus laukaistiin kohti avaruutta Kazakstanissa iltapäivällä.
Timothy Kopra vie suomalaisia terveisiä avaruuteen. Kopran mukana on juhlaraha. Raha on tehty säveltäjä Jean Sibeliuksen kunniaksi. Suomen presidentti Sauli Niinistö on luovuttanut juhlarahan astronautille.
Tämä vuosi on Sibelius-juhlavuosi. Sibelius syntyi vuonna 1865.
Suomessa on näkynyt jälleen revontulia. Viime yönä hienoja revontulia näkyi Keski-Suomessa ja Kaakkois-Suomessa.
Isoja revontulia näkyi esimerkiksi Lappeenrannassa. Tänä vuonna hienoja revontulia on näkynyt jo monta kertaa.
Ruotsissa terrorismituomioita. Moni turvapaikanhakija palaa Ruotsista kotiin. Ilmastosopimuksesta työtä Suomeen. Täysikuu joulupäivänä. Pakkasennätys Sodankylässä.
Oikeus on antanut Ruotsissa kovia vankeustuomioita terrorismista.  Göteborgilainen oikeus tuomitsi kaksi miestä elinkautisiin vankeusrangaistuksiin. Oikeus oli sitä mieltä, että miehet olivat mukana, kun Isis teloitti kaksi vankia Syyriassa.
Syyttäjän mukaan miehet näkyvät videolla, jossa kuvataan teloitus. Videot löytyivät toisen miehen kotoa. Miehet ovat kiistäneet syylisyytensä. He aikovat valittaa tuomiosta.
Tämä on ensimmäinen kerta, kun ruotsalainen oikeus tuomitsee ihmisiä Isisin terrorismista.
Paluun syy on esimerkiksi irakilaisilla se, että irakilaisten on vaikea saada Ruotsissa oleskelulupaa ja lupaa perheen yhdistämiseen.
Ruotsi ilmoitti syksyllä, että turvapaikanhakijoiden perheiden yhdistämisen sääntöjä tiukennetaan.
Turvapaikanhakijat ovat peruneet hakemuksia tänä vuonna yhteensä 3 500.
Pariisin uusi ilmastosopimus voi tarkoittaa, että suomalaiset firmat voivat tehdä hyvää bisnestä. Suuri määrä maita asetti Pariisissa uusia tavoitteita puhdistaa ilmaa.
Asiantuntijoiden mukaan Suomessa on paljon firmoja, jotka tietävät, miten ilmaa kannattaa puhdistaa. Asiantuntijat arvioivat, että markkinat voivat olla valtavat.
Markkinoilta voi saada jopa kymmeniä miljardeja euroja rahaa. Se voi tarkoittaa, että ilman puhdistaminen voi piristää Suomen vientiä.
Asiantuntijat sanovat, että nyt on kiire. Yritysten ja valtion pitäisi tehdä yhdessä töitä, koska kilpailu on kohta kovaa.
Joulupäivänä kannattaa katsella taivaalle, jos taivas ei ole pilvinen. Siellä voi näkyä harvinainen täysikuu keskellä päivää.
Aurinko valaisee kuun kokonaan joulupäivänä kello 11.11. Viimeksi täysikuu nähtiin joulupäivänä 38 vuotta sitten. Seuraavan kerran täysikuun voi nähdä joulupäivänä 19 vuoden kuluttua.
Suomessa tehtiin eilen talven pakkasennätys. Pakkasennätys tehtiin Sodankylässä. Siellä oli illalla pakkasta 28,9 astetta.
Pakkasta oli paljon myös muualla Lapissa. Esimerkiksi Rovaniemellä pakkasta oli yli 26 astetta.
Ranskassa tehtiin viikonloppuna iso ja tärkeä sopimus. Ilmastosopimuksen tavoite on, että maapallon ilmasto ei lämpene liikaa. Suomessa on vietetty Lucian päivää. Suomessa tehtiin eilen talven pakkasennätys.
Ranskassa tehtiin viikonloppuna iso ja tärkeä sopimus. Melkein 200 maata hyväksyi uuden ilmastosopimuksen Pariisissa. Ilmastosopimuksesta neuvoteltiin pitkä aika.
Sopimuksessa ovat mukana esimerkiksi Kiina ja Yhdysvallat. Ne ovat suuria saastuttajia.
Suomen ympäristöministerin Kimmo Tiilikaisen mielestä on tärkeää, että suuret saastuttajat ovat mukana sopimuksessa.
Uusi ilmastosopimus tulee voimaan vuonna 2020.
Ilmastosopimuksen tavoite on, että maapallon ilmasto ei lämpene liikaa. Halutaan, että maapallon ilmasto lämpenee alle 2 astetta.
Jos ilmasto lämpenee enemmän, myrskyt, tulvat ja kuivuus lisääntyvät. Se haittaa esimerkiksi maataloutta, ja ruoka loppuu monilta ihmisiltä.
Hiilidioksidi on suurin syy siihen, että maapallon ilmasto lämpenee. Hiilidioksidia syntyy, kun öljyä ja kivihiiltä poltetaan.
Suomessa on vietetty Lucian päivää. Lucia tuo valoa pimeään talveen. Lucian päivä on aina joulukuun 13. päivä, eli Luciaa juhlittiin eilen.
Koko Suomen Lucia kruunattiin Helsingin tuomiokirkossa. Suomen Lucia on tänä vuonna Sonja Lehto. Hän kulki Helsingin keskustan läpi suuressa kulkueessa.
Lucia on tärkeä ruotsinkielisille suomalaisille eli suomenruotsalaisille. Esimerkiksi monissa ruotsinkielisissä kouluissa vietetään Lucia-juhlaa.
Suomessa tehtiin eilen talven pakkasennätys. Pakkasennätys tehtiin Sodankylässä, jossa oli illalla pakkasta 28,9 astetta.
Huomenna sataa lunta. Iltapäivällä lännessä on jo poutaa ja lumisateet ovat idässä. Tuulenpuuskat ovat voimakkaita.
Selkouutisten ohjelmasarja **Kotoutujan Suomi** jatkaa selkosankareiden etsimistä. Selkosankari osaa puhua helppoa suomea työpaikalla kaikille, joiden äidinkieli ei ole suomi. Kaikkien on helppo ymmärtää selkosankaria.
Tällä kertaa sankarin nimi on **Marsa Perttula**.
Marsa Perttula on opettaja valmentavassa koulutuksessa eli VALMA-koulutuksessa Keskuspuiston ammattiopistossa. Marsan ryhmässä on 10 maahanmuuttajaopiskelijaa, joita Marsa opettaa vuoden ajan.
Marsan opiskelijoille on tosi tärkeää, että he ymmärtävät, mitä Marsa puhuu. Marsa opettaa heille tärkeitä taitoja opiskelua ja työelämää varten. Marsa antaa tietoa myös arjen taidoista, esimerkiksi terveellisestä elämästä ja rahan käytöstä.
Marsa on tehnyt työtä maahanmuuttajien kanssa yli 30 vuotta. Keskuspuiston ammattiopistossa hän on ollut melkein 6 vuotta. Marsa sanoo, että hän rakastaa omaa työtä ja oppilaita. Marsa sanoo, että on ihanaa löytää jokaisen opiskelijan vahvuudet eli asiat, joissa opiskelija on hyvä.
Marsaa on helppo uskoa, kun kuuntelee opiskelijoita. **Sireh Front** sanoo, että Marsa on superhyvä ja kiltti opettaja. Sireh on ollut Marsan oppilas tänä syksynä. Sireh sanoo, että hän on oppinut Marsalta paljon. Sireh on kotoisin Gambiasta, ja hän haluaa kokiksi.
**Sofia Zueva** on Marsan oppilas yhtenä päivänä viikossa. Muina päivinä hän on toisessa ryhmässä. Sofia sanoo, että Marsa puhuu hitaasti ja rauhallisesti. Siksi Marsaa on helpompi ymmärtää kuin muita opettajia. Sofia on kotoisin Venäjältä, ja hän haluaa välinehuoltajaksi.
Marsa Perttula on mielellään töissä, mutta on hänellä myös vapaa-aikaa. Silloin hän harrastaa musiikkia ja liikuntaa ja erilaisia asioita. Esimerkiksi nyt Marsa askartelee joulukortteja. Marsalla on 3 lasta, jotka ovat jo melkein aikuisia. Marsan perhe on opettajaperhe, myös Marsan mies on opettaja.
Kannattaa uskoa Marsan neuvoja, koska Marsalla on pitkä kokemus ja paljon tyytyväisiä opiskelijoita.
Maailman johtajat ovat tyytyväisiä uuteen ilmastosopimukseen. Sunnuntaina on vietetty Lucian päivää. Suomessa vieraalle tarjotaan kahvia.
Maailman johtajat ovat tyytyväisiä uuteen ilmastosopimukseen. Esimerkiksi Ranskan presidentti François Hollande ja Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama kehuivat uutta sopimusta. Melkein 200 maata hyväksyi sopimuksen lauantaina Pariisissa, Ranskassa.
Uusi ilmastosopimus tulee voimaan vuonna 2020. Sopimuksen tavoite on, että maapallon ilmasto ei lämpene liikaa. Halutaan, että ilmaston lämpeneminen on alle 2 astetta.
Sopimus lupaa apua köyhille maille. Köyhät maat saavat rikkailta mailta 100 miljardia dollaria vuodessa ilmastotyöhön. Esimerkiksi teollisuuslaitokset täytyy rakentaa niin, että ne eivät päästä ilmaan liikaa hiilidioksidia.
Hiilidioksidi on suurin syy siihen, että maapallon ilmasto lämpenee. Hiilidioksidia syntyy, kun öljyä ja kivihiiltä poltetaan. Siksi esimerkiksi teollisuus tarvitsee uudenlaista energiaa, esimerkiksi auringosta ja tuulesta.
On tärkeää, että ilmaston lämpeneminen pysähtyy. Jos ilmasto lämpenee liikaa, myrskyt, tulvat ja kuivuus lisääntyvät. Se haittaa myös maataloutta, ja monilta ihmisiltä loppuu ruoka.
Sunnuntaina on vietetty Lucian päivää. Lucia tuo valoa pimeään talveen. Lucian päivä on aina joulukuun 13. päivä.
Koko Suomen Lucia kruunattiin Helsingin tuomiokirkossa. Lucian päässä on kynttiläkruunu. Hänellä on valkoiset vaatteet ja punainen vyö.
Sonja Lehto on Suomen Lucia tänä vuonna. Hän kulki tuomiokirkosta Helsingin keskustan läpi suuressa kulkueessa.
Lucia on tärkeä ruotsinkielisille suomalaisille eli suomenruotsalaisille. Esimerkiksi monissa ruotsinkielisissä kouluissa vietetään Lucia-juhlaa.
Suomessa on kohteliasta tarjota vieraalle kahvia. Kotona suomalainen tarjoaa vieraalle kahvia melkein aina. Jos kahvia ei tarjota, vieras ei ehkä ole tervetullut.
Myös esimerkiksi monet huonekalukaupat ja autokorjaamot tarjoavat asiakkaille kahvia. Silloin asiakkaat viihtyvät paremmin.
Tutkija Tuija Saarinen sanoo, että suomalaista elämää on vaikea kuvitella ilman kahvia. Arkipäivän rytmi perustuu kahviin. Kahvia juodaan kokouksissa ja tauoilla. Kahvi kuuluu myös juhlaan.
Suomalaiset kuluttavat 10 kiloa kahvia henkeä kohti joka vuosi.
Ranskan suuri ilmastokokous loppuu. Suomessa on taas ollut tulipalo rakennuksessa, johon tulee vastaanottokeskus. Naiset ovat saaneet äänestää ensimmäistä kertaa Saudi-Arabiassa. Suomen uusi jäänmurtaja sai nimen Polaris.
Sopimuksen tavoite on, että maapallon ilmasto lämpenee alle 2 astetta. Jos ilmasto lämpenee enemmän, myrskyt, tulvat ja kuivuus lisääntyvät. Se haittaa esimerkiksi maataloutta, ja ruoka loppuu monilta ihmisiltä.
Suomessa on taas ollut tulipalo rakennuksessa, johon tulee vastaanottokeskus. Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa.
Tulipalo oli Asikkalassa, Etelä-Suomessa. Tulipalo syttyi hotellissa, joka muuttuu vastaanottokeskukseksi ennen joulua. Vastaanottokeskukseen tulee turvapaikanhakijoita.
Poliisi tutkii Asikkalan tulipaloa. Poliisi sanoo, että joku ehkä sytytti tulipalon tahallaan.
Suomessa on ollut paljon tulipaloja vastaanottokeskuksissa. Osa tulipaloista on sytytetty tahallaan. Tekijät eivät ole halunneet turvapaikanhakijoita lähelle omaa kotia.
Naiset eivät ole Saudi-Arabiassa tasa-arvoisia miesten kanssa. Naiset eivät saa esimerkiksi ajaa autoa. Nainen tarvitsee Saudi-Arabiassa miessukulaiselta luvan, jos hän haluaa mennä naimisiin, matkustaa tai mennä töihin.
Suomen uusi jäänmurtaja on kohta valmis. Laiva sai perjantaina nimen Polaris. Polariksen tehtävä on murtaa eli rikkoa jäätä, niin että muut laivat pystyvät kulkemaan merellä myös talvella.
Polaris on 110 metriä pitkä ja 24 metriä leveä. Se pystyy kulkemaan 1,6 metriä paksussa jäässä, ilman että sen tarvitsee pysähtyä.
Polaris voi käyttää polttoaineena nestemäistä maakaasua. Siksi se päästää ilmaan vain vähän hiilidioksidia. Polaris on ympäristöystävällinen jäänmurtaja.
Suomi aikoo auttaa Ranskaa ja Yhdysvaltoja taistelussa terroristeja vastaan. Ranska ja Yhdysvallat taistelevat terroristijärjestö Isisiä vastaan. Ne ovat pyytäneet apua Suomelta.
Presidentti Sauli Niinistö kertoo, että Suomi lähettää lisää sotilaita esimerkiksi Irakiin. Suomi antaa Irakissa lisää koulutusta kurdijoukoille, jotka taistelevat Isisiä vastaan.
Presidentti Niinistön mielestä on tärkeää, että Suomi auttaa muita maita terrorismin vastaisessa taistelussa. Kyse on koko Euroopan turvallisuudesta, presidentti sanoo.
Euroopan Unioni haluaa parantaa rajavalvontaa. EU haluaa perustaa uudet joukot rajavalvontaa varten. EU sanoo, että uusia joukkoja tarvitaan valvomaan Schengen-alueen ulkorajaa. Schengen-alueeseen kuuluu 26 Euroopan maata.
EU tekee ehdotuksen uusista joukoista ehkä ensi viikolla. EU haluaa vähentää pakolaisten tuloa Eurooppaan.
Uusiin joukkoihin tulee ehkä 2000 ihmistä. Joukot voivat mennä auttamaan, jos joku Schengen-maa tarvitsee apua rajavalvonnassa.
Suomi vaatii ulkomaalaisilta lääkäreiltä parempaa kielitaitoa kuin aikaisemmin. Lääkärin täytyy osata suomea tai ruotsia niin hyvin, että potilaat ymmärtävät häntä. Kielitaidon ei kuitenkaan tarvitse olla täydellistä.
Muutos tarkoittaa, että ulkomaalaisten lääkäreiden on vaikeampaa saada lupa tehdä lääkärin työtä Suomessa. Lääkäriliitto sanoo, että ulkomaalaisille lääkäreille täytyy tarjota kielikoulutusta.
Lääkäreiltä vaaditaan parempaa kielitaitoa ehkä tammikuusta alkaen.
Helsingin Pasilassa on alkanut iso rakennustyö. Helsinki rakentaa Pasilaan uutta keskustaa.
Kaivinkoneet ja kuorma-autot ovat aloittaneet työt Pasilan aseman vieressä. Paikalle rakennetaan iso kauppakeskus, jonka nimeksi tulee Tripla.
Triplan rakentaminen kestää 4 vuotta, ja se maksaa yli miljardi euroa.
Pasilaan rakennetaan myös korkeita tornitaloja.
Suomen poliisi on ottanut kiinni 2 irakilaista, jotka ehkä ovat Isis-terroristeja. EU haluaa parantaa rajavalvontaa. Helsinki rakentaa Pasilaan uutta keskustaa. Sää on pilvistä.
Suomen poliisi on ottanut kiinni 2 irakilaista miestä. Poliisi kertoi torstaina, että miehet ovat ehkä osallistuneet terrori-iskuihin Irakissa.
Poliisi sanoo, että miehet olivat ehkä mukana, kun terroristijärjestö Isis tappoi 11 Irakin armeijan sotilasta Irakissa.
Miehet ovat samasta perheestä. He ovat turvapaikanhakijoita. Miehet asuvat Forssan vastaanottokeskuksessa.
Miehet kuuluivat ehkä Isis-terroristijärjestöön.
Euroopan Unioni haluaa parantaa rajavalvontaa. EU haluaa perustaa uudet joukot rajavalvontaa varten. EU sanoo, että uusia joukkoja tarvitaan valvomaan Schengen-alueen ulkorajaa. Schengen-alueeseen kuuluu 26 Euroopan maata.
EU tekee ehdotuksen uusista joukoista ehkä ensi viikolla. EU haluaa vähentää pakolaisten tuloa Eurooppaan.
Uusiin joukkoihin tulee ehkä 2000 ihmistä. Joukot voivat mennä auttamaan, jos joku Schengen-maa tarvitsee apua rajavalvonnassa.
Helsingin Pasilassa on alkanut iso rakennustyö. Helsinki rakentaa Pasilaan uutta keskustaa.
Kaivinkoneet ja kuorma-autot ovat aloittaneet työt Pasilan aseman vieressä. Paikalle rakennetaan iso kauppakeskus, jonka nimeksi tulee Tripla.
Triplan rakentaminen kestää 4 vuotta, ja se maksaa yli miljardi euroa.
Pasilaan rakennetaan myös korkeita tornitaloja.
Sää on pilvistä. Lapissa sataa lunta.
Sää on lauantaina pilvinen. Maan etelä- ja keskiosassa sateet ovat heikkoja. Lapissa sataa lunta. Illalla Lapissa sää selkenee pohjoisesta alkaen. Pohjoisessa on pakkasta, etelässä on lämpöasteita.
Selkouutisten ohjelmasarja **Kotoutujan Suomi** etsii selkosankareita. Sankari osaa puhua helppoa suomea työkaverille, jonka äidinkieli ei ole suomi. Sankaria on helppo ymmärtää. Sankarin kanssa on kiva olla töissä, kielivirheitä ei tarvitse pelätä.
Ensimmäinen sankari on löytynyt. Hän on **Jenna Suomi**.
Jenna Suomi tekee työtä liikunta-alalla Espoossa. Hän on kuntokeskuksen trainer tiimin esimies. Jennan tiimissä eli ryhmässä on myös yksi maahanmuuttaja, **Soroush Salmani**.
Soroushin sähköposti oli niin kiinnostava, että selkouutiset lähti käymään Soroushin ja Jennan työpaikalla. Meille oli heti selvää, että tässä on hyvä työpari! Jenna ja Soroush puhuvat paljon ja Jenna pitää huolta siitä, että Soroush ymmärtää kaiken. Jenna ei ole \"ankara opettaja\", vaan molemmilla on hauskaa.
Soroush Salmani tuli Iranista Suomeen 3 vuotta sitten. Soroush aloitti liikunta-alalla jo Iranissa. Hän laihdutti 40 kiloa ja treenasi itsensä huippukuntoon. Nyt hän on personal trainer ja kertoo suomalaisille asiakkaille, miten he pääsevät hyvään kuntoon.
Soroush harrastaa liikuntaa myös vapaa-ajalla. Hän pelaa jalkapalloa ja pyöräilee. Soroush myös vaeltaa ja telttailee Suomen luonnossa. Joskus myös vaimo lähtee mukaan.
Vaimo on Soroushin suomen opettaja kotona. Soroush on oppinut, miten suomeksi puhutaan rakkaudesta. Mutta työpaikalla ei puhuta rakkaudesta. Työpaikalla Soroushin on täytynyt oppia paljon uusia sanoja.
Soroushin ensimmäinen lause suomeksi oli: En osaa englantia. Oikeasti Soroush osaa englantia tosi hyvin, mutta hän halusi, että työkaverit puhuvat hänelle suomea. Jennan kanssa se ei ollut ongelma. Jenna huomasi pian, että Soroush haluaa oppia suomea.
Jenna Suomen kanssa on helppo keskustella, koska hän ottaa toiset ihmiset huomioon. Jenna puhuu helppoa suomea myös kotona, koska Jennan mies ei ole suomenkielinen. Suomenkielisten ystävien kanssa Jenna puhuu tosi nopeasti.
Poliisi tutkii terrori-rikosta Suomessa. Tampereella oli tulipalo vastaanottokeskuksessa. Hallitus haluaa, että kaikki turvapaikanhakijat eivät muuta etelään. Suomessa kotouttaminen on hyvää. Varo- influenssa tulee.
Suomen poliisi on ottanut kiinni 2 irakilaista miestä. Poliisi sanoo, että miehet ovat ehkä osallistuneet terrori-iskuihin Irakissa.
Poliisi sanoo, että miehet ovat osallistuneet 11 ihmisen tappamiseen Irakissa.  Kuolleet olivat Irakin armeijan sotilaita, jotka olivat lomalla. Sotilaat olivat ilman aseita, kun heidät tapettiin.
Miehet ovat kuuluneet Isis-terrorijärjestöön. Isis on tehnyt tappamisesta videon, joka on ollut internetissä.
Miehet ovat 23-vuotiaita. Miehet ovat sukua toisilleen. He ovat tulleet Suomeen 3 kuukautta sitten.
Tampereella vastaanottokeskuksessa oli yöllä tulipalo. Tulipalo oli Rautaharkon vastaanottokeskuksessa. Talosta vietiin pois 80 ihmistä tulipalon takia.
Tulipalossa ei loukkaantunut ihmisiä, vaikka talon sisällä oli paljon savua.
Poliisi tutkii tulipaloa, koska joku ehkä sytytti tulipalon.
Suomessa on ollut paljon tulipaloja vastaanottokeskuksissa. Vartiointia vastaanottokeskuksissa on lisätty.
Suomen hallitus haluaa, että turvapaikanhakijat asuvat eri puolilla Suomea. Viranomaiset eivät halua, että kaikki turvapaikanhakijat asuvat Etelä-Suomessa. Suomi antaa turvapaikan ehkä 10 000 ihmiselle, jotka ovat tulleet tänä vuonna Suomeen.
Turvapaikanhakijat haluavat usein asua Helsingissä, koska Helsingissä on paljon työpaikkoja ja ystäviä. Kaikki eivät voi muuttaa Helsinkiin, koska Helsingissä ei ole tarpeeksi asuntoja.
Suomi kotouttaa maahanmuuttajia hyvin. Euroopan unionissa vain Ruotsi ja Portugali kotouttavat maahanmuuttajia paremmin kuin Suomi.
Maahanmuuttajilla on Suomessa esimerkiksi hyvät mahdollisuudet osallistua politiikkaan. Maahanmuuttaja saa Suomessa selvän kotouttamissuunnitelman.
Maahanmuuttajien koulutusta täytyy kuitenkin parantaa.
Suomessa sairastuu nyt helposti influenssaan. Influenssa on sairaus, joka nostaa korkean kuumeen. Influenssan saa nyt helposti, koska pakkanen ei ole vielä alkanut kokoSuomessa.
Influenssaa on vähemmän, kun pakkanen on kova. Tosi kylmässä säässä influenssavirus muuttuu heikoksi.
Tampereen vastaanottokeskuksessa oli tulipalo. Hallitus haluaa turvapaikanhakijat asumaan eri puolille Suomea. Perjantaina tulee uusi elokuva Suomen historiasta. Nyt voi sairastua helposti influenssaan.
Tampereella vastaanottokeskuksessa oli yöllä tulipalo. Tulipalo oli Rautaharkon vastaanottokeskuksessa. Talosta vietiin pois 80 ihmistä tulipalon takia.
Tulipalossa ei loukkaantunut ihmisiä, vaikka talon sisällä oli paljon savua.
Poliisi tutkii tulipaloa, koska joku ehkä sytytti tulipalon.
Suomessa on ollut paljon tulipaloja vastaanottokeskuksissa. Vartiointia vastaanottokeskuksissa on lisätty.
Suomen hallitus haluaa, että turvapaikanhakijat asuvat eri puolilla Suomea. Viranomaiset eivät halua, että kaikki turvapaikanhakijat asuvat Etelä-Suomessa. Suomi antaa turvapaikan ehkä 10 000 ihmiselle, jotka ovat tulleet tänä vuonna Suomeen.
Turvapaikanhakijat haluavat usein asua Helsingissä, koska Helsingissä on paljon työpaikkoja ja ystäviä. Kaikki eivät voi muuttaa Helsinkiin, koska Helsingissä ei ole tarpeeksi asuntoja.
Perjantaina elokuvateattereihin tulee elokuva Suomen historiasta.
Elokuva kertoo kuningatar Kristiinasta. Kristiina oli Ruotsin kuningatar 1600-luvulla. Suomi oli silloin osa Ruotsia.
Elokuvan ohjaaja on kuuluisa suomalainen Mika Kaurismäki. Hän teki elokuvan Turun linnassa.
Suomessa sairastuu nyt helposti influenssaan. Influenssa on sairaus, joka nostaa korkean kuumeen. Influenssan saa nyt helposti, koska pakkanen ei ole vielä alkanut koko Suomessa.
Influenssaa on vähemmän, kun pakkanen on kova. Tosi kylmässä säässä influenssavirus muuttuu heikoksi.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon vierailee Suomessa. Sauli Niinistö on yhä suomalaisten suosikki presidentiksi. Volkswagen: vain 36 000 auton pakokaasuista on valehdeltu. Helsinki haluaa maahanmuuttajia ja naisia palomiehiksi.
Yhdistyneiden kansakuntien eli YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon oli keskiviikkona Suomessa.
Ban sanoi Helsingissä, että Euroopan maiden ei kannata vähentää köyhien maiden kehitysapua. Monet Euroopan maat ovat vähentäneet kehitysapua ja käyttäneet rahat pakolaisten auttamiseen Euroopassa. Ban sanoi, että jos köyhille maille ei anneta kehitysapua, yhä enemmän ihmisiä lähtee etsimään hyvää elämää muualta, esimerkiksi Euroopasta.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon kävi Suomessa siksi, että Suomi on ollut YK:n jäsen tasan 60 vuotta.
Monet suomalaiset haluavat, että Sauli Niinistö valitaan uudelleen presidentiksi.
Helsingin pelastuslaitos haluaa maahanmuuttajia palomiehiksi, koska kaupungin asukkaista yli 10 prosenttia on maahanmuuttajia. Palomiesten ja ambulanssin kuljettajien työtä helpottaa, jos he tuntevat erilaisia tapoja ja kulttuureita. Helsingin pelastuslaitos haluaa palomiehiksi myös naisia. Koko Suomen palokunnissa on töissä vain 3 naista.
Saksalainen Volkswagen sanoo nyt, että se on valehdellut vain 36 000 auton pakokaasuista.
Volkswagen jäi syksyllä kiinni siitä, että joidenkin dieselautojen pakokaasuissa on saasteita paljon enemmän kuin Volkswagen on sanonut. Marraskuussa Volkswagen arvioi, että se on antanut väärää tietoa jopa 800 000 autosta.
Suomi sulkee vastaanottokeskuksia. Säveltäjä Jean Sibelius syntyi tasan 150 vuotta sitten. Maahanmuuttajataustaiset taitelijat saivat Suomi-palkintoja. Paksu maha on terveydelle vaarallinen. Joulusta tulee ehkä valkoinen.
Suomen hallitus on kertonut, miten se hoitaa turvapaikkapolitiikkaa.
Hallitus aikoo esimerkiksi muuttaa lakia niin, että turvapaikanhakija voidaan lähettää pois Suomesta, jos hän tekee pahan rikoksen.
Suomi sulkee 3 vastaanottokeskusta joulukuun ja tammikuun aikana. Ne ovat Parikkalassa, Vantaalla ja Merikarvialla. Vastaanottokeskuksissa asuu turvapaikanhakijoita.
Suomi perustaa 2 palautuskeskusta. Molemmat perustetaan Helsingin seudulle. Palautuskeskuksiin tulee ulkomaalaisia, jotka eivät saa jäädä Suomeen.
Suomen viranomaisten mielestä monet Afganistanin alueet ovat nyt turvallisia. Suomen viranomaisten mielestä niiden asukkaat eivät tarvitse turvapaikkaa.
Tiistaina on juhlittu säveltäjä Jean Sibeliusta.
Jean Sibelius syntyi tasan 150 vuotta sitten. Sibelius syntyi joulukuun 8. päivä vuonna 1865. Hän kuoli vuonna 1957.
Jean Sibelius sävelsi paljon musiikkia. Hän sävelsi esimerkiksi 7 sinfoniaa. Sibeliuksen musiikki on osa suomalaista identiteettiä.
Sibeliuksen musiikki on soinut tiistaina joka puolella Suomea. Helsingin Senaatintorilla suuri joukko ihmisiä lauloi yhdessä Sibeliuksen Finlandian.
Kulttuurin Suomi-palkinnot on jaettu. Myös maahanmuuttajataustaiset taiteilijat saivat Suomi-palkintoja.
Esimerkiksi kuvataitelija Adel Abidin ja kirjailija Hassan Blasim saivat Suomi-palkinnon. He ovat kotoisin Irakista. Palkinto annettiin myös kirjailija Nura Farahille, joka on kotoisin Somaliasta.
Suomi-palkinnot ovat melkein 25 000 euroa.
Paksu maha on terveydelle vaarallinen.
Tutkijat kertovat, että paksu maha on vaarallisempi kuin ylipaino. Ei ole niin tärkeää, kuinka paljon ihminen painaa. Tärkeää on, että maha ei kasva liikaa.
Ihmisellä on 2 kertaa suurempi riski kuolla, jos hänellä on paksu maha. Tutkijat sanovat, että paksu maha on vaarallisempi miehille kuin naisille. Tutkijat tutkivat 15 000 ihmisen terveystietoja.
Joulusta tulee ehkä valkoinen koko Suomessa. Nyt lunta on vain pohjoisessa, mutta ensi viikolla myös etelässä sataa lunta. Jouluviikolla lunta sataa ehkä lisää.
Hallitus kertoi turvapaikkapolitiikasta. Maahanmuuttajataustaiset taitelijat saivat Suomi-palkintoja. Säveltäjä Jean Sibelius syntyi tasan 150 vuotta sitten. Keskiviikkona sataa ja tuulee.
Suomen hallitus on kertonut, miten se hoitaa turvapaikkapolitiikkaa.
Suomi sulkee 3 vastaanottokeskusta. Ne ovat Parikkalassa, Vantaalla ja Merikarvialla. Vastaanottokeskuksissa asuu turvapaikanhakijoita.
Suomi perustaa 2 palautuskeskusta. Molemmat perustetaan Helsingin seudulle. Palautuskeskuksiin tulee ulkomaalaisia, jotka eivät saa jäädä Suomeen.
Suomen viranomaisten mielestä monet Afganistanin alueet ovat nyt turvallisia. Suomen viranomaisten mielestä niiden asukkaat eivät tarvitse turvapaikkaa.
Tänään on jaettu kulttuurin Suomi-palkinnot. Myös maahanmuuttajataustaiset taiteilijat saivat Suomi-palkintoja.
Esimerkiksi kuvataitelija Adel Abidin ja kirjailija Hassan Blasim saivat Suomi-palkinnon. He ovat kotoisin Irakista. Palkinto annettiin myös kirjailija Nura Farahille, joka on kotoisin Somaliasta.
Palkinnon sai myös Entressen kirjasto Espoossa. Kirjasto palvelee maahanmuuttajia ja nuoria.
Suomi-palkinnot ovat melkein 25 000 euroa.
Tänään juhlitaan säveltäjä Jean Sibeliusta.
Jean Sibelius syntyi tasan 150 vuotta sitten. Sibelius syntyi joulukuun 8. päivä vuonna 1865. Hän kuoli vuonna 1957.
Jean Sibelius sävelsi paljon musiikkia. Hän sävelsi esimerkiksi 7 sinfoniaa. Sibeliuksen musiikki on osa suomalaista identiteettiä.
Tänään Sibeliuksen musiikki soi joka puolella Suomea. Helsingin Senaatintorilla suuri joukko ihmisiä lauloi yhdessä Sibeliuksen Finlandian.
Tänään sää on selkeää. Yöllä lännestä leviää sateita.
Keskiviikkona etelässä tulee sadekuuroja, pohjoisessa sataa räntää tai lunta. Keskiviikko on tuulinen päivä.
Suomessa vietettiin sunnuntaina itsenäisyyspäivää. Suurin juhla oli Presidentinlinnassa. Presidentti puhui turvapaikanhakijoista. Itsenäisyyspäivänä oli mielenosoituksia. Suomalaiset ovat pelastaneet paljon pakolaisia Kreikan saaristossa.
Suomessa oli sunnuntaina itsenäisyyspäivä.
Itsenäisyyspäivän suurin juhla oli Presidentinlinnassa. Presidentti Sauli Niinistö ja presidentin puoliso Jenni Haukio kutsuivat Linnaan melkein 2000 vierasta.
Presidentti Niinistö ja rouva Haukio kättelivät vieraat. Vieraina oli taiteilijoita, poliitikkoja ja urheilijoita. Kunniavieraina oli sotaveteraaneja. Veteraanit olivat Suomen armeijan sotilaita toisessa maailmansodassa melkein 80 vuotta sitten.
Linnan juhlat kiinnostivat suomalaisia myös tänä vuonna. Ihmiset halusivat nähdä julkisuuden henkilöitä ja hienoja juhlapukuja.
Linnan juhlia katsoi televisiosta 2,6 miljoonaa katsojaa. Se on uusi 2000-luvun katsojaennätys.
Presidentti Sauli Niinistö puhui itsenäisyyspäivänä turvapaikanhakijoista. Presidentti sanoi, että suomalaiset eivät  aina ole samaa mieltä turvapaikanhakijoista. Presidentti toivoi, että suomalaiset auttavat turvapaikanhakijoita kotoutumaan.
Presidentti Niinistö kertoi, että hän on saanut viestejä ihmisiltä. Monet vanhemmat ovat huolissaan lapsista, erityisesti tytöistä. Presidentti Niinistö sanoi, että Suomi ei voi olla paikka, jossa esimerkiksi nuorten tyttöjen täytyy pelätä.
Presidentti sanoi, että nyt tarvitaan asennekasvatusta.
Suomessa on ollut monena vuonna mielenosoituksia itsenäisyyspäivänä. Tänä vuonna mielenosoituksia järjestivät anarkistit ja kansallismieliset ryhmät.
Poliisi otti kiinni yli 130 mielenosoittajaa Helsingissä.  Poliisi halusi estää rikoksia ja ja pitää mielenosoitukset erillään.
Suomalaiset ovat pelastaneet jo yli 500 turvapaikanhakijaa Kreikan saaristossa.
Suomalaisilla on Kreikassa partiovene, joka on ollut kovassa käytössä. Partioveneellä on ollut noin 40 tehtävää. Joskus pelastajat ovat uineet, kun he ovat hakeneet ihmisiä turvaan.
Kreikan saarille on tullut tänä vuonna ehkä 650 000 turvapaikanhakijaa.
Suomessa vietettiin sunnuntaina itsenäisyyspäivää. Suurin juhla oli Presidentinlinnassa. Suomi on ollut itsenäinen 98 vuotta. Presidentti puhui turvapaikanhakijoista. Itsenäisyyspäivänä oli mielenosoituksia. Sää kylmenee.
Suomessa oli eilen itsenäisyyspäivä.
Itsenäisyyspäivän suurin juhla oli Presidentinlinnassa. Presidentti Sauli Niinistö ja presidentin puoliso Jenni Haukio kutsuivat Linnaan melkein 2000 vierasta.
Presidentti Niinistö ja rouva Haukio kättelivät vieraat. Vieraina oli taiteilijoita, poliitikkoja ja urheilijoita. Kunniavieraina oli sotaveteraaneja. Veteraanit olivat Suomen armeijan sotilaita toisessa maailmansodassa melkein 80 vuotta sitten.
Linnan juhlat kiinnostivat suomalaisia myös tänä vuonna. Ihmiset halusivat nähdä juhlapukuja.
Linnan juhlia katsoi televisiosta 2,6 miljoonaa katsojaa.
Suomi on ollut itsenäinen 98 vuotta, mutta Suomen historia on pitkä.
Suomi oli osa Ruotsia yli 600 vuotta.
Vuonna 1809 Suomesta tuli osa Venäjää. Venäjän aika jatkui yli 100 vuotta.
Joulukuun 6. päivä vuonna 1917 Suomen parlamentti eli eduskunta päätti, että Suomi on itsenäinen. Se tarkoittaa, että suomalaiset päättävät itse Suomen asioista.
Siksi joulukuun 6. päivä on suomalaisille juhlapäivä.
Presidentti Sauli Niinistö puhui itsenäisyyspäivänä turvapaikanhakijoista. Presidentti toivoi, että suomalaiset auttavat turvapaikanhakijoita kotoutumaan.
Suomessa on ollut monena vuonna mielenosoituksia itsenäisyyspäivänä.
Eilen poliisi otti kiinni yli 130 mielenosoittajaa Helsingissä. Poliisi halusi estää rikoksia ja häiriöitä.
Tuuli tyyntyy. Sää kylmenee. Huomenna paistaa aurinko ja sää on poutaista. Lähes koko maassa on pakkasta.
Suomi on juhlinut itsenäisyyttä. Itsenäisyyspäivän suurin juhla on Presidentinlinnassa. Helsingissä on järjestetty myös köyhien itsenäisyyspäivän juhla. Pääministeri Juha Sipilä toivoo, että uudet maahanmuuttajat saavat tukea maahanmuuttajilta, jotka ovat asuneet Suomessa kauan.
Suomi on juhlinut itsenäisyyttä. Itsenäisyyspäivä on aina joulukuun 6. päivä. Suomalaisilla on itsenäisyyspäivänä monia vanhoja perinteitä.
Itsenäisyyspäivän ensimmäinen juhlatilaisuus oli Helsingissä Tähtitorninmäellä. Tilaisuudessa Suomen lippu nostettiin ylös lipputankoon. Itsenäisyyspäivän juhlajumalanpalvelus oli Helsingin tuomiokirkossa.
Suomi itsenäistyi 98 vuotta sitten, joulukuun 6. päivä vuonna 1917. Suomi itsenäistyi Venäjästä, johon Suomi kuului noin 100 vuotta. Sitä ennen Suomi oli osa Ruotsia yli 600 vuotta.
Itsenäisyyspäivän suurin juhla on Presidentinlinnassa. Presidentti Sauli Niinistö ja hänen puolisonsa Jenni Haukio kutsuivat Presidentinlinnaan melkein 2000 vierasta.
Linnan juhlien vieraat kiinnostavat suomalaisia. Monet katsovat Linnan juhlia televisiosta. Linnan juhlat saa joka vuosi enemmän katsojia kuin mikään muu ohjelma.
Tänä vuonna presidentti kutsui Linnan juhliin esimerkiksi kuuluisia mäkihyppääjiä. Yksi heistä on Matti Nykänen, joka voitti monta kultamitalia olympialaisissa 1980-luvulla. Myöhemmin Matti Nykäsen vaimot, avioerot ja laulajantyöt ovat kiinnostaneet suomalaisia.
Itsenäisyyspäivänä järjestetään monenlaisia juhlia. Esimerkiksi Helsingin Hakaniemen torilla oli Heikki Hurstin itsenäisyyspäivän juhla. Hurstin juhlassa ei nähdä juhlapukuja, mutta vieraat saavat ilmaista hernekeittoa.
Hurstin juhlassa kävi monta sataa ihmistä, vaikka sää oli huono. He olivat iloisia juhlasta ja ilmaisesta keitosta. Heikki Hursti sanoo, että myös Suomessa on paljon köyhiä ihmisiä.
Helsingissä järjestettiin myös monikulttuurinen itsenäisyyspäivän juhla. Pääministeri Juha Sipilä puhui juhlassa. Pääministeri oli huolissaan siitä, että jotkut suomalaiset ovat kovia ja epäystävällisiä turvapaikanhakijoille.
Presidentti Sauli Niinistö sanoo, että turvapaikanhakijoiden täytyy hyväksy esimerkiksi tasa-arvo ja demokratia. Itsenäisyyspäivänä Linnan juhlissa nähdään kauniita pukuja. Avioero voi olla vaikea ulkomaalaiselle, joka on muuttanut Suomeen avioliiton takia. Itsenäisyyspäivänä sataa ja tuulee.
Presidentti Sauli Niinistö on puhunut turvapaikanhakijoista. Presidentti sanoo, että turvapaikanhakijoiden täytyy hyväksyä asiat, jotka ovat Suomessa tärkeitä. Esimerkiksi naisten ja miesten tasa-arvo on Suomessa tärkeää, Niinistö sanoo.
Presidentti sanoo, että tasa-arvo, demokratia ja ihmisoikeudet kuuluvat suomalaiseen elämään. Myös turvapaikanhakijan täytyy ne hyväksyä. Muuten hän ei voi jäädä Suomeen, Niinistö sanoo.
Niinistö puhui turvapaikanhakijoista, kun hän oli vieraana Ylen radio-ohjelmassa lauantaina. Niinistö vastasi ohjelmassa kuuntelijoiden kysymyksiin. Turvapaikanhakijat oli aihe, joka kiinnosti monia kuuntelijoita.
Sunnuntaina on Suomen itsenäisyyspäivä. Presidentti Sauli Niinistö on kutsunut Presidentinlinnaan melkein 2000 vierasta. Muut suomalaiset katsovat Linnan juhlia televisiosta.
Suomalaiset haluavat nähdä televisiosta, kun vieraat tulevat Presidentinlinnaan ja kättelevät presidenttiä. Ihmisiä kiinnostaa, minkälaisia juhlavaatteita vierailla on. Monet katsovat Linnan juhlia televisiosta yhdessä ystävien kanssa. He keskustelevat siitä, kenellä on kaunein juhlapuku.
Yle kertoo sunnuntaina Linnan juhlista myös internetissä. Internetissä on esimerkiksi kuvia vieraiden juhlavaatteista. Osoite on **[yle.fi/linnanjuhlat](http://linnanjuhlat.yle.fi/)**.
Monet ulkomaalaiset muuttavat Suomeen avioliiton takia. Suomessa on noin 70 000 perhettä, joissa toinen vanhempi on ulkomaalainen.
Ulkomaalaisen tilanne voi olla vaikea, jos avioliitto loppuu avioeroon. Vanhemmat ehkä riitelevät lapsista. Joskus ulkomaalainen jää Suomeen vain siksi, että voi olla lähellä lapsiaan.
Ylen englanninkieliset uutiset pyysi ulkomaalaisia kertomaan elämästään Suomessa avioeron jälkeen. Asiasta voi lukea lisää Yle Uutisten internet-sivuilta englanniksi ja suomeksi.
Perjantain ja lauantain välisenä yönä Suomessa oli myrsky. Esimerkiksi Kotkan ja Haminan kaupungeissa merivesi nousi kaduille asti. Myrsky ei kuitenkaan tehnyt suurta vahinkoa.
Sunnuntaina Suomeen tulee uusi myrsky. Itsenäisyyspäivää vietetään sateessa ja kovassa tuulessa. Sää on kuitenkin lämmin, Etelä-Suomessa lämpötila voi olla melkein 10 astetta.
Tulipalo sattui jälleen vastaanottokeskuksessa. Poliisikoulun johtaja haluaa maahanmuuttajia opiskelijoiksi. Suomen tärkein juhla on sunnuntaina. Teitittely on tärkeää juhlissa ja asiakaspalvelussa.
Länsi-Suomessa on sattunut tulipalo talossa, johon suunniteltiin vastaanottokeskusta. Tulipalo sattui aamulla pienessä kerrostalossa Raumalla. Tulipalo alkoi rappukäytävästä.  Poliisi tutkii paloa.
Tiistaina puutalo paloi Kankaanpäässä. Poliisi sanoo, että joku ehkä sytytti talon palamaan. Taloon piti muuttaa turvapaikanhakijoita.
Viranomaiset ovat huolissaan tilanteesta ja vartiointia on lisätty vastaanottokeskuksissa.
Poliisikouluun toivotaan lisää maahanmuuttajia. Poliisikoulun johtaja Kimmo Himberg sanoo, että maahanmuuttajista halutaan kouluttaa poliiseja, koska he ymmärtävät muiden maahanmuuttajien kulttuuria ja kieltä.
Himberg sanoo, että poliisi on pystynyt hoitamaan asioita turvapaikanhakijoiden kanssa melko hyvin.
Poliisilla on ollut melko paljon tehtäviä vastaanottokeskuksissa. Poliisi on joutunut sovittelemaan turvapaikanhakijoiden välisiä riitoja.
Suomen valtion tärkeintä juhlaa,itsenäisyyspäivää, juhlitaan sunnuntaina. Presidentti Sauli Niinistö järjestää itsenäisyyspäivänä juhlan Presidentinlinnassa. Vieraita on kutsuttu melkein 2 000.
Jussi-Pekka Rantanen ja Piia Pasanen selostavat Presidentinlinnan juhlia televisiossa. He sanovat, että vaikeinta on tuntea vieraat, jotka tulevat kättelemään presidenttiä. Jussi-Pekka ja Piia ovat opetelleet ihmisten nimiä ja kasvoja 3 viikkoa.
Presidentin juhlavastaanotto on vuoden suosituin televisio-ohjelma, jolla on 2 miljoonaa katsojaa.
Teitittelystä on paljon sääntöjä, mutta 1 sääntö on tärkeä - presidenttiä teititellään aina. Sääntö on tärkeä muistaa varsinkin itsenäisyyspäivän juhlassa.
Myös kaupassa asiakkaita on hyvä teititellä. Monet teitittelevät myös vanhempia ihmisiä, vaikka vanhempia ihmisiä teititellään nykyään vähemmän kuin aikaisemmin.
Teitittely on vaikeaa suomen opiskelijoille, mutta myös suomalaisille. Esimerkiksi oikean verbimuodon valitseminen on vaikeaa. Oikea tapa on kysyä \"oletteko ollut?\" On väärin kysyä \"oletteko olleet\", koska teitittely tapahtuu aina yksikössä.
Hallituspuolueiden kannatus laskee. Keskustaa, perussuomalaisia ja kokoomusta kannattaa yhteensä alle 50 prosenttia suomalaisista. Tieto on Ylen uudesta kannatusmittauksesta.
Vaikka hallituspuolueiden kannatus on laskenut, pääministeri Juha Sipilän puolue keskustapuolue on vielä suosituin puolue. Yli 21 prosenttia suomalaisista kannattaa keskustaa.
Perussuomalaisten kannatus on nyt paljon pienempi kuin viime kevään vaaleissa.
Oppositiopuolueiden suosio on kasvanut. SDP:n eli sosiaalidemokraattien kannatus on jo melkein yhtä suuri kuin keskustan.
Yhdysvalloissa on tapahtunut paha ampumistapaus. Ainakin 14 ihmistä kuoli, kun 2 ihmistä hyökkäsi sosiaalikeskukseen San Bernardinon kaupungissa Kaliforniassa. Lisäksi 17 ihmistä haavoittui ampumisessa.
Monet suomalaiset ovat torstaina saaneet rahaa verottajalta. Yli 3 miljoonaa ihmistä sai veronpalautusta.
Verottaja antoi veronpalautusta ihmisille, jotka maksoivat liikaa veroja vuonna 2014. Monet saivat veronpalautusta noin 700 euroa.
Suomalaisen säveltäjän Jean Sibeliuksen kotimuseo kiinnostaa ihmisiä. Sibeliuksen kodissa Ainolassa on käynyt tänä vuonna melkein 40 000 ihmistä.
Ainola kiinnostaa, koska nyt on Sibeliuksen juhlavuosi. Sibeliuksen syntymästä on tänä vuonna kulunut 150 vuotta.
Ainola on Järvenpäässä Tuusulanjärven rannalla. Talo rakennettiin säveltäjä Jean Sibeliukselle ja Sibeliuksen Aino-vaimolle.
Sibeliukset muuttivat taloon vuonna 1904 ja asuivat siellä kuolemaansa asti. Heidät on haudattu Ainolan puutarhaan.
Selkouutisten ohjelmassa Kotoutujan Suomi puhutaan joulukuussa kotoutumiskoulutuksesta. Ohjelman vieras on Uudenmaan ELY-keskuksesta.
Myös kuuntelijat voivat lähettää kysymyksiä tähän ohjelmaan. Kysymyksiä voi lähettää maanantaihin 7. joulukuuta asti. Sähköpostiosoite on **[selko.uutiset@yle.fi](mailto:selko.uutiset%40yle.fi)**.
Neuvottelut yhteiskuntasopimuksesta ovat epäonnistuneet. Selkouutisia voi kohta katsoa myös televisiosta. Suomessa on vain vähän kouluja, joissa on paljon vieraskielisiä oppilaita.
Neuvottelut yhteiskuntasopimuksesta ovat epäonnistuneet. Työnantajien ja työntekijöiden järjestöt eivät onnistuneet tekemään sopimusta, jolle on annettu nimi yhteiskuntasopimus. Suomen hallitus toivoi, että järjestöt sopivat, miten suomalaiset firmat pystyvät paremmin kilpailemaan ulkomaalaisten firmojen kanssa.
Hallitus sanoi, että yhteiskuntasopimus on keino parantaa koko Suomen taloutta. Nyt hallitus ehkä tekee uusia lakeja, koska yhteiskuntasopimusta ei syntynyt.
Jos hallitus tekee uudet lait, työntekijöiden lomat ehkä lyhenevät ja lomarahat pienenevät. Myös sairausajan palkka ehkä pienenee. Näillä keinoilla hallitus yrittää saada talouden nousuun ja saada Suomeen lisää työpaikkoja.
Jos hallituksen suunnitelmista tulee totta, työntekijät ansaitsevat vuoden aikana vähemmän kuin nyt. Esimerkiksi työntekijä, joka saa palkkaa 2000 euroa kuukaudessa, menettää vuodessa 900 euroa. Jos työntekijän kuukausipalkka on 4000 euroa, hän menettää vuodessa 2000 euroa.
Jos uudet lait tulevat voimaan, ne vaikuttavat työntekijöihin ehkä vuonna 2017 tai myöhemmin.
Selkouutisia voi kohta katsoa myös televisiosta. Ensimmäisen kerran Yle Uutiset selkosuomeksi tulee televisiosta ensi maanantaina joulukuun 7. päivä. Sen jälkeen selkouutisia voi katsoa joka arkipäivä kanavalta TV1 kello 15.10 ja selkouutisten internet-sivuilta osoitteesta yle.fi/selkouutiset.
Selkouutisten esimies Krista Taubert sanoo, että television selkouutiset sopivat esimerkiksi maahanmuuttajille, jotka opiskelevat suomen kieltä. Krista Taubertin haastattelu löytyy selkouutisten internet-sivuilta.
Suomessa on vain vähän kouluja, joissa on paljon vieraskielisiä oppilaita. Vain noin 10 koulussa yli 50 prosenttia oppilaista on vieraskielisiä. Vieraskielisten oppilaiden äidinkieli on muu kuin suomi tai ruotsi.
Turussa ja Helsingissä on eniten kouluja, joissa on paljon vieraskielisiä oppilaita. Nämä koulut ovat usein köyhillä alueilla.
Suurimmassa osassa Suomen kouluista ei ole yhtään vieraskielistä oppilasta.
Yle Uutisten internet-sivuilla on uutispaketti Suomen kouluista ja maahanmuuttajista. Osoite on yle.fi/uutiset.
Yle alkaa kertoa selkouutisia myös televisiossa.
Television selkouutiset alkavat joulukuussa. Ensimmäisen kerran Yle Uutiset selkosuomeksi tulee televisiosta maanantaina joulukuun 7. päivä.
Selkouutisten esimies **Krista Taubert** kertoo, että Yle haluaa auttaa maahanmuuttajia kotoutumaan. Maahanmuuttaja saa television selkouutisista tietoa Suomen tapahtumista ja oppii samalla suomen kieltä.
Työministeri haluaa, että turvapaikanhakijat tekevät työtä. Kankaanpäässä paloi talo, johon piti tulla vastaanottokeskus. Mielenosoituksia opiskelun ja tieteen puolesta. Hannes Hynönen on kuollut. Äänestä kaunein joulukuusi.
Työministeri Jari Lindström haluaa, että vastaanottokeskusten asukkaat tekevät työtä.
Lindström haluaa, että turvapaikanhakijat esimerkiksi poimivat marjoja, tekevät lumitöitä ja korjaavat vastaanottokeskuksen rakennuksia. Turvapaikanhakijoille ei kuitenkaan voi maksaa palkkaa. Suomessa saavat tehdä palkkatyötä vain ne ihmiset, joilla on oleskelulupa.
Jos turvapaikanhakija saa oleskeluluvan, hän joutuu kilpailemaan työpaikoista muiden työttömien kanssa.
Kankaanpäässä on palanut talo, johon suunniteltiin vastaanottokeskusta.
Puutalo paloi aikaisin aamulla tiistaina. Poliisi sanoo, että joku ehkä sytytti talon palamaan. Turvapaikanhakijoita aikoi muuttaa taloon.
Viidessä kaupungissa oli tiistaina mielenosoitukset, joissa ihmiset puolustivat opiskelua ja tiedettä.
Hallitus aikoo säästää neljässä vuodessa jopa 800 miljoonaa euroa koulujen ja yliopistojen rahaa. Mielenosoittajat vastustavat säästöjä. Monen mielestä opiskelu ja tutkimus sujuvat huonosti, jos yliopistoilla on rahapula.
102-vuotias Hannes Hynönen on kuollut.
Hannes Hynönen tuli kuuluisaksi viime vuonna, kun hän oli mukana Suomen itsenäisyyspäivän juhlassa presidentinlinnassa. Juhlissa Hynönen tanssi ja kertoi hyviä juttuja televisiossa. 70 vuotta sitten Hannes Hynönen taisteli sodassa Neuvostoliittoa vastaan.
Ylen nettisivuilla ihmiset saavat äänestää, mikä on Suomen kaunein joulukuusi.
Kilpailussa on mukana 10 kaupungin joulukuusta. Kaikki kuuset ovat torilla, ne ovat suuria ja niissä on valot.
Joulukuusten valokuvat ovat osoitteessa [yle.fi/uutiset](http://yle.fi/uutiset/aanesta_mika_on_suomen_kaunein_joulukuusi/8480726). Siellä voit myös äänestää, mikä kuusi on kaunein.
Pääministeri Juha Sipilä haluaa, että laiton maahantulo Venäjältä loppuu. Moskovassa kuoli ihmisiä tulipalossa. Suomessa on myös kuuroja turvapaikanhakijoita. Värinähoito on uusi hoito unettomuuteen. Suomalaiset ovat pelanneet lottoa jo 45 vuotta.
Pääministeri Juha Sipilä haluaa, että ihmisiä ei enää tule Suomeen laittomasti Venäjän kautta.
Venäjä aikoo päästää Suomeen myös ihmisiä, joilla ei ole viisumia Suomeen. Sipilän mielestä kysymys on silloin laittomasta maahantulosta.
Sipilä keskusteli asiasta Venäjän pääministerin Dmitri Medvedevin kanssa perjantaina. Lisäksi pääministereillä on puhelinkokous lähipäivinä.
Sipilä kertoi tilanteesta radio-ohjelmassa Pääministerin haastattelutunti.
Venäjän pääkaupungissa Moskovassa on ollut paha tulipalo. Tulipalossa kuoli ainakin 12 ihmistä.
Tulipalo oli rakennuksessa, jossa on ompelimo. Tulipalossa kuoli ehkä ompelimon työntekijöitä, jotka olivat kotoisin ulkomailta.
Venäjän viranomaiset sanovat, että joku ehkä sytytti tulipalon tahallaan.
Suomeen tuli syksyllä noin 30 turvapaikanhakijaa, jotka käyttävät viittomakieltä. Viittomakielessä sanat tehdään käsimerkeillä. Viittomakieli on tärkeää kuuroille eli ihmisille, jotka eivät kuule.
Viittomakieliset turvapaikanhakijat asuvat monissa eri vastaanottokeskuksissa. Vastaanottokeskusten työntekijät eivät aina osaa auttaa kuuroja turvapaikanhakijoita.
Suomen kuurojen järjestö ja Maahanmuuttomuuttovirasto selvittävät nyt, voivatko kaikki kuurot turvapaikanhakijat päästä samaan vastaanottokeskukseen. Silloin viittomakieliset palvelut voidaan järjestää helpommin.
Myös suomalaiset viittomakieliset auttavat kuuroja turvapaikanhakijoita.
Noin 30 prosenttia suomalaisista nukkuu huonosti. Monet käyttävät unilääkkeitä, mutta lääkkeiden käyttöä halutaan vähentää. Siksi lääkärit yrittävät löytää uusia hoitomuotoja.
Uusi hoitomuoto on esimerkiksi värinähoito. Värinähoitoa vasta kokeillaan, mutta potilaat ovat olleet siihen tyytyväisiä. He ovat nukkuneet paremmin värinähoidon jälkeen.
Hoidossa potilas makaa lepotuolissa, jossa hän tuntee värinän. Värinä vähentää stressiä ja auttaa ihmistä rentoutumaan.
Ensi lauantaina Lotossa voi voittaa noin 14 miljoonaa euroa. Se on suurin lottovoitto, joka Suomessa on koskaan arvottu.
Lotolla on nyt syntymäpäivä. Lotto on 45 vuotta vanha. Ensimmäisen kerran lottonumerot arvottiin Suomen televisiossa tammikuussa 1971.
Välimerellä on taas hukkunut turvapaikanhakijoita. Lauantaina on järjestetty mielenosoituksia maahanmuutosta. Helsingin tuomikirkossa on tapahtunut vesivahinko. Uusia sanoja syntyy koko ajan. Monet suomalaiset harrastavat avantouintia.
Välimerellä on taas hukkunut turvapaikanhakijoita. Yli 30 ihmistä kuoli, kun vene kaatui merellä Turkin lähellä. Vene oli matkalla Turkista Kreikkaan.
Veneessä oli turvapaikanhakijoita Syyriasta, Afganistanista ja Myanmarista. Joukossa oli myös lapsia. Poliisi on ottanut kiinni miehen, joka järjesti matkan.
Viime vuonna Välimerellä kuoli melkein 4000 turvapaikanhakijaa, jotka yrittivät päästä Eurooppaan.
Helsingissä ja Porissa on lauantaina ollut mielenosoituksia. Mielenosoitusten aihe oli maahanmuutto.
Helsingissä oli 2 mielenosoitusta. Niiden osallistujat olivat eri mieltä maahanmuutosta. Toinen mielenosoitus oli maahanmuuttoa vastaan ja toinen oli rasismia vastaan.
Helsingin tuomikirkossa on tapahtunut vesivahinko. Vesiputki meni rikki kirkon tornissa.
Vettä valui kirkkoon paljon. Kirkon lattialla oli vettä jopa 15 senttimetriä. Vettä valui myös ulos Senaatintorille.
Nyt kirkkoa kuivataan. Ihmiset kuitenkin pääsevät kirkkoon. Tuomiokirkossa käy paljon myös turisteja.
Uudet asiat tuovat kieleen uusia sanoja. Nyt Suomessa puhutaan paljon turvapaikanhakijoista. Se näkyy myös uusissa sanoissa.
Monet suomalaiset käyttävät nyt sanaa suvakki. Suvakki tarkoittaa ihmistä, joka on suvaitsevainen ja pitää maahanmuuttoa hyvänä asiana. Suvakki-sanaa käyttää usein ihminen, joka ei itse tykkää maahanmuutosta.
Myös viranomaisten kielessä näkyy uusia sanoja. Sellainen on esimerkiksi VOK eli vokki. Se tarkoittaa vastaanottokeskusta eli paikkaa, jossa turvapaikanhakijat aluksi asuvat.
Aina ei ole helppo arvata, mitä uudet sanat tarkoittavat. Esimerkiksi arkikielen sana mokuttaja tarkoittaa ihmistä, joka edistää monikulttuurisuutta.
Lohjalla järjestetään tänä viikonloppuna avantouinnin SM-kilpailut. 800 avantouimaria kilpailee Suomen mestaruuksista. He uivat vedessä, jonka lämpötila on vain muutama aste.
Avanto tarkoittaa aukkoa, joka on tehty jäähän. Suomessa yli 100 000 ihmistä harrastaa avantouintia. He uivat ulkona myös talvella.
Avantouinnin harrastajat sanovat, että ulkona kannattaa uida säännöllisesti lokakuusta lähtien. Silloin kylmään veteen tottuu parhaiten.
Suomen pääministeri Juha Sipilä on vieraillut Venäjällä. Aalto-yliopisto vähentää työntekijöitä. Suomessa tehdään itsemurhia vähemmän kuin ennen. Poliisi epäilee, että Suomessa tehtiin raiskauksia viime vuonna yli 1000. Helsingin ja Turun välille tulee nopeampi junavuoro.
Suomen pääministeri Juha Sipilä on vieraillut Venäjällä. Sipilä tapasi Pietarissa Venäjän pääministerin Dmitri Medvedevin. Pääministerit keskustelivat esimerkiksi turvapaikanhakijoista.
Suomi pelkää, että Venäjältä alkaa tulla paljon erimaalaisia turvapaikanhakijoita Suomeen. Venäjä aikoo päästää Suomeen myös ihmisiä, joilla ei ole viisumia. Venäjältä on tänä vuonna jo tullut turvapaikanhakijoita Suomen Lappiin.
Suomi ja Venäjä miettivät nyt, miten ne voivat estää sen, että ihmisiä tulee laittomasti Suomeen Venäjän kautta. Sipilä ja Medvedev jatkavat keskustelua puhelimella viikon päästä.
Aalto-yliopisto vähentää työntekijöitä. Yliopisto irtisanoo melkein 200 työntekijää.
Aalto-yliopisto vähentää työntekijöitä myös niin, että määräaikaiset työntekijät eivät saa uusia työsopimuksia. Myös eläkkeelle lähtee monta työntekijää, joille ei palkata seuraajaa. Aalto-yliopisto vähentää yhteensä yli 300 työntekijää.
Helsingin yliopisto kertoi jo aikaisemmin, että se vähentää noin 1000 työntekijää. Yliopistojen täytyy säästää, koska ne saavat valtiolta paljon vähemmän rahaa kuin ennen.
Suomessa tehdään itsemurhia vähemmän kuin ennen. Noin 800 suomalaista teki itsemurhan vuonna 2014. Vuonna 1990 yli 1500 suomalaista tappoi itsensä.
Myös miesten itsemurhat ovat vähentyneet paljon, vaikka miehet tekevät itsemurhia edelleen paljon enemmän kuin naiset.
Psyykkiset ongelmat ovat usein syy itsemurhaan. Itsemurhia tehdään vähemmän, koska ihmisten on nykyään helpompi päästä terapiaan. Myös lääkkeet ovat parempia kuin ennen. Suomalaiset ovat myös oppineet puhumaan ongelmista.
Poliisi on kertonut, kuinka paljon raiskauksia Suomessa tehtiin viime vuonna.
Poliisi epäilee, että raiskauksia tehtiin yhteensä yli 1000. Poliisi epäilee, että noin 20 raiskauksessa tekijä oli turvapaikanhakija.
Seksuaalinen väkivalta naisia vastaan huolestuttaa poliisia.
Helsingin ja Turun välille tulee nopeampi junavuoro. Matka-aika on 20 minuuttia lyhyempi kuin ennen. Matka kestää enää tunnin ja 38 minuuttia.
Uusi junavuoro aloittaa maaliskuun lopussa. Juna lähtee Turusta Helsinkiin noin kello 7 aamulla. Se lähtee takaisin kohti Turkua noin kello 16.
Suomen ja Venäjän pääministerit tapaavat. Suomessa tehdään itsemurhia vähemmän kuin ennen. Poliisi epäilee, että raiskauksia tehtiin viime vuonna yli 1000. Tampereella voi nähdä mammutteja.
Jos ihminen tekee pitkiä työvuoroja, hän saa myös usempia vapaapäiviä. Pitkillä vapailla ehtii paremmin levätä ja virkistyä, tutkimus kertoo.
Työterveyslaitos tutki työvuorojen merkitystä tehdastyössä.
Maailman terveysjärjestö WHO arvioi, että zikavirus tarttuu vielä miljooniin ihmisiin. Järjestö sanoo, että tartunnan saa ehkä noin 3-4 miljoonaa ihmistä.
Zikavirus on vaarallinen naisille, jotka odottavat lasta. Virus voi aiheuttaa lapselle kehityshäiriöitä.
Zikavirus on levinnyt laajalle Etelä- ja Keski-Amerikassa. Hyttyset levittävät zikavirusta. Zikavirusta vastaan ei ole vielä lääkettä.
Rajavartiolaitos kertoo, että lähes kaikki ovat olleet irakilaisia. He ovat lentäneet Turkkiin Istanbuliin. Melkein kaikki ovat maksaneet matkalippunsa itse.
Moni turvapaikanhakija on myös voinut lähteä Suomesta johonkin toiseen EU-maahan. Heidän määräänsä ei tiedetä.
Kauhavan vastaanottokeskus on julkaissut oman lehden.  Lehden nimi on Mamulandian sanomat. Se jaettiin torstaina myös satoihin suomalaiskoteihin Etelä-Pohjanmaalla.
Lehden kaikki jutut on julkaistu 5 kielellä: suomeksi, dariksi, arabiaksi, somaliksi ja kurdin soraniksi.
Turvapaikanhakijat ovat olleet mukana tekemässä lehteä. He ovat esimerkiksi auttaneet juttujen kuvittamisessa ja kääntäneet juttuja omalle äidinkielelleen.
Pitkät työvuorot ovat hyväksi ihmisen terveydelle. Helsingin yliopisto vähentää 1000 työpaikkaa. Ainakin 3000 turvapaikanhakijaa on lähtenyt Suomesta. Zikavirus voi vahingoittaa sikiötä. Säätiedotus.
Suomi ja Venäjä sopivat laittoman maahanmuuton torjumisesta. Venäjältä on tullut Lappiin jo satoja turvapaikanhakijoita. Tanska alkaa takavarikoida turvapaikanhakijoiden omaisuutta. Suomi sai Porkkalan takaisin 60 vuotta sitten.
Suomi ja Venäjä ovat neuvotelleet Suomen itärajan turvapaikanhakijoista.
Sisäministeri Petteri Orpo tapasi tiistai-iltana Venäjän sisäministerin. Orpo kertoo, että tapaamisessa sovittiin yhteistyöstä, jolla laitonta maahanmuuttoa torjutaan. Orpo ei kuitenkaan kerro tarkemmin, mitä tämä yhteistyö on.
Suomeen on alkanut tulla turvapaikanhakijoita Venäjältä Lapin raja-asemien kautta.  Suomi ei halua, että Venäjän viranomaiset päästävät turvapaikanhakijoita itärajalle.
Asiasta neuvotellaan lisää perjantaina, kun Suomen pääministeri Juha Sipilä tapaa Venäjän pääministeri Dmitri Medvedevin.
Lapin raja-asemille on tullut alkuvuoden aikana tänä vuonna Venäjältä jo yli 400 turvapaikanhakijaa. Viime vuonna Sallan ja Raja-Joosepin asemille tuli yhteensä noin 700 turvapaikanhakijaa.
Tammikuun aikana hakijoita on tullut 23 eri maasta. Hakijat ovat esimerkiksi Afganistanista, Intiasta, Syyriasta ja Bangladeshista.
Tanska aikoo jatkossa takavarikoida turvapaikanhakijoiden omaisuutta. Tanskan parlamentti on hyväksynyt lain, joka sallii takavarikot.
Turvapaikanhakijoilta voidaan jatkossa takavarikoida eli ottaa pois rahaa ja omaisuutta, esimerkiksi koruja. Takavarikko voidaan tehdä, jos turvapaikanhakijan omaisuuden arvo on yli 1300 euroa.
YK: n mielestä Tanskan uusi laki on huono. YK sanoo, että se voi lisätä syrjintää.
Porkkalan palauttamisesta Suomelle on kulunut jo 60 vuotta.
Suomi joutui vuokraamaan Porkkalan alueen Neuvostoliitolle jatkosodan jälkeen vuonna 1944. Neuvostoliitto perusti Porkkalaan tukikohdan armeijaa varten.
Porkkala on noin 50 kilometrin päässä Helsingistä. Porkkalassa asui noin 7500 suomalaista. Heidän kaikkien täytyi jättää kotinsa ja muuttaa pois Porkkalasta.
Alun perin Porkkalan vuokra-ajan piti kestää 50 vuotta. Yllättäen Neuvostoliitto palautti Porkkalan Suomelle jo 12 vuoden kuluttua.
Palautuksen jälkeen Porkkalan alue piti jälleenrakentaa. Maa puhdistettiin miinoista ja ammuksista, pellot raivattiin ja talot korjattiin.
Suomi ja Venäjä neuvottelevat itärajan turvapaikanhakijoista. Tanska sallii turvapaikanhakijoiden omaisuuden takavarikoinnin. Suomi sai Porkkalan takaisin 60 vuotta sitten. Lapsille tehdään oopperaa tutuksi. Säätiedotus.
Suuryrityksiltä on huijattu miljoonia euroja. Posti vähentää satoja työntekijöitä. Itärajan turvapaikanhakijoista neuvotellaan. Linnéa sai Alista avustajan. Keskustat kiinnostavat lapsiperheitä.
Rikolliset ovat esimerkiksi lähettäneet firmoihin sähköpostia, joka on väärennetty toimitusjohtajan sähköpostiksi. Sähköpostissa on käsketty siirtää rahaa pankkitilille, jonka numero on ollut sähköpostin mukana. Monet suuret yritykset ovat menettäneet huijauksissa jopa miljoonia euroja.
Posti vähentää paljon työntekijöitä. Posti kertoo, että työ voi loppua jopa 860 työntekijältä. Työpaikkoja vähentyy paljon esimerkiksi postin jakamisesta.
Posti haluaa vähentää postinjakajia, koska postin määrä vähenee. Ihmiset saavat nyt suuren osan postista sähköisesti tietokoneeseen. Postia ei enää tule kirjeenä postiluukkuun yhtä paljon kuin ennen.
Postissa oli viime syksynä töissä yli 21 000 työntekijää.
Suomi ja Venäjä neuvottelevat illalla Suomen itärajan turvapaikanhakijoista. Turvapaikanhakijoita on alkanut tulla Suomeen lisää Venäjältä Lapin raja-asemien kautta.
Venäläinen uutistoimisto arvioi, että 150 ihmistä odottaa pääsyä Suomeen Kantalahdessa, Alakurtissa ja Apatityssa.
Suomi ei halua, että Venäjän viranomaiset päästävät turvapaikanhakijoita itärajalle.
Turvapaikanhakijoille yritetään löytää Suomessa tekemistä ja työtä. Kirkkonummelainen Linnéa Mynttinen on saanut avustajan irakilaisesta Ali Kamil al-Sammarnaiesta.
Ali asuu Evitskogin vastaanottokeskuksessa. Linnéa on 80-vuotias. Ali auttaa häntä erilaisissa päivän tehtävissä ja on Linnéan kanssa.
Yle uutiset julkaisi Alin ja Linnéan tarinan sunnuntaina nettisivuilla. Sen ovat lukeneet jo sadat tuhannet ihmiset. Nyt tarinan voi katsoa myös videona [Yle Uutisten nettisivuilla](http://yle.fi/uutiset/leskirouva_linnean_ja_turvapaikanhakija_alin_tarina_nyt_videolla/8623809) ja selkouutisten facebook-sivuilla.
Lapsiperheet haluavat asua nyt paljon kaupunkien keskustoissa. Perheet haluavat kodin usein keskustasta, koska palvelut ovat lähellä ja liikkuminen on helppoa esimerkiksi busseilla.
Lapsiperheiden tuleminen keskustaan näkyy kouluissa. Ennen keskustakouluissa oli vähän oppilaita mutta nyt oppilaita on paljon.
Posti vähentää paljon työntekijöitä. Suomi neuvottelee itärajan turvapaikanhakijoista. Turvapaikanhakijasta voi saada avustajan. Ajokeli on huono koko Suomessa. Huomenna sataa lisää.
Viranomainen vaatii suuria sakkoja bussiliikenteelle. Europol: Isis suunnittelee hyökkäyksiä Eurooppaan. SAK haluaa aloittaa uudet työneuvottelut. Kohta on madeaika.
Suomalaiset bussiyhtiöt voivat saada suuret sakot.  Bussiyhtiöt voivat saada melkein 40 miljoonan euron sakot, koska Kilpailuviraston eli viranomaisen mielestä ne ovat toimineet bussiliikenteessä väärin.
Kilpailuvirasto syyttää Linja-autoliittoa, matkatavaroiden hoitajaa Matkahuoltoa sekä seitsemää suurta bussiyhtiötä. Ne ihmettelevät Kilpailuviraston syytteitä.
Linja-autoliitto sanoo, että bussiyhtiöillä on ollut tosi vaikeaa, koska laki on muuttunut ja viranomaiset ovat toimineet epäselvästi. Suomen bussiliikenne on muuttunut paljon, koska se on avautunut kilpailulle.
Euroopan poliisijärjestön Europolin mukaan terroristijärjestö Isis suunnittelee suuria terrori-iskuja Eurooppaan. Europol on tehnyt raportin, jonka mukaan iskujen tähtäimessä on esimerkiksi Ranska.
Pariisissa tehtiin syksyllä suuri terrori-isku. Ranskan sisäministeri sanoi televisiossa, että Isis suunnitteli myös toista iskua. Poliisi kuitenkin esti iskun.
Sisäministerin mukaan Ranska on estänyt viime kevään jälkeen yhteensä yksitoista terrori-iskua.
Suomalaiset työjärjestöt voivat taas aloittaa neuvottelut siitä, miten ihmiset saavat enemmän työtä ja Suomen talous paranee.
Suuri työntekijäjärjestö SAK kertoi tänään, että se haluaa aloittaa neuvottelut työnantajajärjestö EK:n kanssa. Ne neuvottelevat yhteiskuntasopimuksesta.
Yhteiskuntasopimus on Suomen hallituksen nimi sopimukselle, jonka tarkoitus on parantaa Suomen taloutta ja työllisyyttä.
Suomessa on kohta aika, jolloin kalastajat pyytävät madetta. Made, eli matikka on pitkä, limainen kala, joka elää järven pohjassa.
Yleensä madetta kalastetaan talvella. Madesesonki alkaa marraskuussa ja päättyy maaliskuussa. Suomessa sanotaan, että myös mateen mäti on herkullista.
Työjärjestöt alkavat taas neuvotella. Lasten pahoinpitelystä paljon ilmoituksia. Eu pohtii rajavalvontaa. Yhdysvalloissa paha lumimyrsky. Kemin lumilinna on auki. Lämpötila kohoaa plusasteisiin.
Lumimyrsky on aiheuttanut paljon vahinkoa Yhdysvalloissa. Myrsky iski viikonloppuna Yhdysvaltojen itärannikolle. Myrskyssä kuoli monta ihmistä.
Myrsky pysäytti liikenteen monissa suurissa kaupungeissa, koska lunta satoi jopa metrin. Esimerkiksi New Yorkin kaduilla saivat ajaa vain hälytysajoneuvot, esimerkiksi ambulanssit.
Myrskyalueella asuu yli 85 miljoonaa ihmistä. Viranomaiset toivoivat, että ihmiset pysyvät kotona myrskyn aikana.
Talven influenssa-aika on alkanut eri puolilla Suomea. Influenssa on pahempi sairaus kuin tavallinen flunssa. Influenssaan kuuluu esimerkiksi kova kuume.
Ainakin 3 ihmistä on jo kuollut influenssaan. Monet influenssapotilaat ovat saaneet hoitoa sairaalassa.
Influenssa on vaarallinen esimerkiksi vanhuksille ja ihmisille, joilla on sydänsairaus tai astma. Heidän on hyvä ottaa rokote influenssaa vastaan.
Kaikkien on tärkeää muistaa käsien pesu. Se vähentää influenssatartuntoja. Kädet täytyy pestä ainakin ennen ruokailua.
Pieni suomalainen Nauvo on osannut ottaa turvapaikanhakijat hyvin vastaan. Näin kirjoittaa brittiläinen lehti The Guardian.
Nauvo on pieni paikka Turun saaristossa. Nauvossa asuu talvella noin 1500 ihmistä. Suurin osa asukkaista on ruotsinkielisiä.
Tänä talvena Nauvossa asuu myös noin 100 turvapaikanhakijaa. He tulevat Afganistanista ja Irakista.
Nauvon asukkaat päättivät, että he kohtelevat turvapaikanhakijoita yhtä hyvin kuin vieraita. Nauvolaiset sanovat, että toiminta turvapaikanhakijoiden kanssa on ollut hyvä kokemus.
The Guardian -lehden valokuvaaja tutustui turvapaikanhakijoiden elämään Nauvossa. Valokuvat on julkaistu lehden verkkosivulla.
Selkouutisten ohjelmassa Kotoutujan Suomi puhutaan helmikuussa kielitaitotesteistä.
Selkouutiset keskustelee kielitaitotesteistä professori Mirja Tarnasen kanssa. Hän suunnittelee testejä.
Myös kuuntelijat voivat lähettää kysymyksiä professori Tarnaselle. Sähköpostiosoite on [selko.uutiset@yle.fi](mailto:selko.uutiset%40yle.fi). Kysymyksiä voi lähettää 3. päivä helmikuuta asti.
Ammattiopetukseen tulee ehkä uusi koulutusmalli. Yhdysvalloissa on kova lumimyrsky. VR peruu junavuoroja. Eurojackpotin päävoitto on taas tullut Suomeen. Kemin lumilinna avataan tänä viikonloppuna.
Ammattiopetukseen tulee ehkä uusi koulutusmalli. Sen idea on, että opiskelija oppii kaiken työpaikalla. Opiskelijan ei tarvitse istua luokassa yhtään tuntia.
Opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen sanoo, että uusi koulutus on konkreettista työn tekemistä. Se sopii nuorille, jotka eivät halua oppia kirjoista. Ministeri uskoo, että koulutus sopii esimerkiksi maahanmuuttajille, jotka haluavat päästä työelämään.
Uudesta koulutusmallista ei ole vielä päätetty. Viranomaiset selvittävät asiaa. Selvitys on valmis ehkä kuukauden päästä.
Lumimyrsky on haitannut pahasti liikennettä Yhdysvalloissa. Ihmisiä on kuollut onnettomuuksissa. Myrskyn takia on myös peruttu tuhansia lentoja.
Yhdysvaltojen viranomaiset sanovat, että lumimyrsky aiheuttaa ehkä miljardin dollarin vahingot.
Täällä Suomessa kova pakkanen on ohi, mutta monia junavuoroja on peruttu talvisään takia.
VR kertoo, että monet junat ovat vielä huollossa tammikuun kovan pakkasen takia. Siksi VR peruu monia Pendolino-junavuoroja.
Junavuoroja on vähemmän kuin tavallisesti keskiviikkoon asti.
Eurooppalaisen loton Eurojackpotin päävoitto on taas tullut Suomeen. Voittosumma oli tällä kertaa melkein 20 miljoonaa euroa.
Suomalaisilla on ollut hyvä onni Eurojackpotissa. Päävoitto on tullut Suomeen jo 9 kertaa.
Eurojackpot alkoi vuonna 2012, ja sitä voi nykyään pelata 17 maassa.
Kemin lumilinna avataan tänä viikonloppuna. Kemiin rakennetaan suuri lumilinna joka talvi. Ensimmäinen lumilinna rakennettiin vuonna 1996.
Tämän talven lumilinna on samannäköinen kuin vanhat kivilinnat. Linnan lumiseinät näyttävät siltä, että ne on tehty suurista kivistä. Linnasta löytyy myös vartiosotilaat, jotka on tehty jäästä.
Lumilinnan sisällä on toinen linna. Se on lasten satulinna, joka on tehty jäästä. Lapset voivat leikkiä satulinnan sisällä.
Kemin lumilinna on auki turisteille huhtikuun alkupuolelle asti. Linnan ravintola ja hotelli on tehty tietysti lumesta ja jäästä.
Perheet ovat saaneet uusia neuvoja lasten ruuasta. Poliisi on pidättänyt turvapaikanhakijoita Norjassa. Volkswagen ei maksa korvauksia eurooppalaisille autonomistajille, vaikka se kertoi väärin autojen saasteista. Sudenmetsästys alkaa viikonloppuna. Yle Uutiset hakee ideoita siitä, miten Suomesta tehdään hyvä paikka.
Perheet saavat uusia neuvoja lasten ruuasta. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos eli THL sanoo, että lasten täytyy syödä enemmän kasviksia. THL toivoo, että ruokailu on yhteinen hetki lapsiperheissä.
THL sanoo, että myös vauvat voivat maistaa erilaisia ruokia. Maistamisen voi aloittaa, kun vauva on noin 4 tai 6 kuukautta vanha. Vauvan imettäminen on kuitenkin tärkeää. Vauva tarvitsee äidinmaitoa 6 kuukauden ikään asti.
THL sanoo, että naisen kannattaa syödä foolihappoa, jos hän suunnittelee raskautta. Foolihappo on tosi tärkeää sikiölle. Foolihappoa saa esimerkiksi kasviksista. Sitä voi ostaa myös apteekista.
Suomen naapurimaassa Norjassa poliisi on pidättänyt turvapaikanhakijoita. Poliisi pidätti kaikki Kirkkoniemen vastaanottokeskuksen turvapaikanhakijat Pohjois-Norjassa.
Turvapaikanhakijat pidätettiin, koska poliisi pelkäsi, että he yrittävät paeta vastaanottokeskuksesta. Norja aikoo lähettää turvapaikanhakijat takaisin Venäjälle. Kuljetukset järjestetään ehkä lauantaina.
Turvapaikanhakijat ovat tulleet Norjan Kirkkoniemelle Venäjän kautta.
Saksalainen autofirma Volkswagen on aiheuttanut vahinkoa, mutta se ei maksa korvauksia Euroopassa. Volkswagen aiheutti vahinkoa, koska se kertoi väärin autojen saasteista.
Yhdysvalloissa Volkswagen maksaa korvauksia vahingoista.
Volkswagen on luvannut poistaa autoista ohjelman, joka antaa vääriä tietoja saasteista. Ohjelma on asennettu 11 miljoonaan Volkswagen-autoon.
Sudenmetsästys alkaa viikonloppuna. Viranomaiset ovat antaneet luvat yhteensä 46 suden metsästykseen. Susi on koiran näköinen petoeläin.
Viranomaiset sanovat, että Suomessa elää nyt noin 40 susilaumaa. Isoja laumoja on 4, eli niissä on ainakin 8 sutta.
Susilaumoista yli 50 prosenttia elää Itä-Suomessa. Osa laumoista käy välillä Venäjän puolella.
Sudet tappavat joskus kotieläimiä, esimerkiksi koiria. Sen takia monet ihmiset eivät pidä susista tai he pelkäävät niitä.
Yle Uutiset hakee ideoita siitä, miten Suomesta tehdään tosi hyvä paikka asua ja elää.
Jos sinulla on idea, lähetä se Yle Uutisille. Myös ryhmät voivat lähettää ideoita.
Lähetä idea viimeistään helmikuun 5. päivä. Osoite on **[yle.fi/suomitekoja](http://yle.fi/uutiset/hei_suomalainen_kerro_miten_teet_suomesta_paremman_maan/8606511)**.
Perheet ovat saaneet uusia neuvoja lasten ruuasta. Volkswagen ei maksa korvauksia eurooppalaisille autonomistajille, vaikka se kertoi väärin autojen saasteista. Pääministerin puolueen suosio vähenee. Sudenmetsästys alkaa viikonloppuna.
Työttömyys pelottaa suomalaisia. Pakkanen haittaa rakennustöitä. Päivähoitomaksut ehkä nousevat. Saksan ja Turkin poliisit ovat ottaneet kiinni ihmissalakuljettajia. Koskelan vastaanottokeskuksessa Helsingissä turvapaikanhakijat opiskelevat suomea laulamalla.
Työttömyys pelottaa suomalaisia. Melkein 90 prosenttia suomalaisista arvioi, että työtilanne tuo huolia tulevaisuudessa.
Suomalaiset ovat huolissaan myös terrorismista. Myös turvapaikanhakijoiden suuri määrä on iso huolen aihe suomalaisille.
65 prosenttia suomalaisista uskoo, että elämä on 5 seuraavan vuoden aikana vähemmän turvallista kuin nyt.
Tiedot ovat uudesta kyselytutkimuksesta.
Pakkanen haittaa töitä rakennuksilla. Kova pakkanen estää esimerkiksi betonin valamisen ja raudoittamisen.
Virallista pakkasrajaa rakennustöille ei ole, mutta käytännössä 20 asteen pakkanen pysäyttää työt ulkona.
Esimerkiksi Tampereella on suuria työmaita, joita pakkanen on haitannut. Ulkotyöt ovat pysähtyneet Rantatunnelin työmaalla ja Ratinan kauppakeskuksen työmaalla. Ulkotyöt jatkuvat, kun pakkasta on korkeintaan 15 astetta.
Päivähoitomaksut ehkä nousevat. Hallitus aikoo nostaa päivähoitomaksuja syksyllä.
Hallitus suunnittelee, että suurin päivähoitomaksu on noin 350 euroa kuukaudessa. Myös muut maksut nousevat. Vain yksinhuoltajien maksut pienenevät vähän.
Köyhät perheet saavat päivähoidon ilmaiseksi myös tulevaisuudessa.
Jos hallituksen suunnitelmista tulee totta, päivähoitomaksut nousevat elokuussa.
Saksan ja Turkin poliisit kertovat, että he ovat ottaneet kiinni ihmissalakuljettajia. Salakuljettajien ryhmä toi syyrialaisia Välimeren yli Eurooppaan.
Ryhmä toi Eurooppaan ilman lupaa ehkä 1800 ihmistä. Jokaisen täytyi maksaa matkasta yli 5000 euroa. Matkat olivat vaarallisia, koska ne tehtiin vanhoilla ja huonoilla laivoilla.
Euroopan poliisivirasto eli Europol on huolissaan siitä, että ihmissalakuljetus kasvaa.
Suomea voi opiskella monella tavalla. Koskelan vastaanottokeskuksessa Helsingissä turvapaikanhakijat opiskelevat suomea laulamalla.
Opettaja Heidi Kiviharju sanoo, että uudet sanat on helpompi muistaa, kun ne oppii laulamalla. Laulun melodia auttaa muistamaan sanat. Laulamalla oppii myös ääntämään sanoja.
Yhdessä laulaminen on turvapaikanhakijoille myös terapiaa. Se vähentää stressiä.
EU aikoo uudistaa Dublin-sopimusta. Poliisit ovat ottaneet kiinni ihmissalakuljettajia Turkissa ja Saksassa. Soneran matkapuhelinverkossa on paljon häiriöitä. Koskelan vastaanottokeskuksessa Helsingissä turvapaikanhakijat opiskelevat suomea laulamalla. Sää lämpenee lännestä alkaen.
EU aikoo uudistaa Dublin-sopimusta. Perheenyhdistäminen vaikeutuu. Ruokakauppojen hintakilpailu kiihtyy. Talvipakkasella sukset käyvät hyvin kaupaksi. Suomalaiset matkailevat, vaikka taloustilanne on huono.
EU aikoo muuttaa Dublin-sopimusta, kertoo talouslehti Financial Times.
Dublin-sopimuksessa sanotaan, että turvapaikkahakemus käsitellään siinä EU-maassa, johon hakija ensimmäiseksi saapuu.
Financial Times kertoo, että sääntöä pidetään epäreiluna, koska valtaosa turvapaikanhakijoista tulee EU:hun Kreikan tai Italian kautta.
Suomi on käännyttänyt noin 20 prosenttia turvapaikanhakijoista Dublin-sopimuksen perusteella. Sisäministeri Petteri Orpo ei halua, että Dublin-sopimusta muutetaan.
Pakolaisten on tulevaisuudessa entistä vaikeampaa saada perheensä Suomeen. Suomi tiukentaa lakia niin, että pakolaisen täytyy ansaita kuukausittain tietty summa rahaa, ennen kuin hän voi saada perheensä Suomeen.
Jos perheessä on esimerkiksi 2 lasta, perheen tulojen täytyy olla noin 2600 euroa kuukaudessa.
Ruokakauppojen hintakilpailu kiihtyy.
Kesko kertoo, että K-kaupat laskevat noin 2000 tuotteen hintaa. S-ryhmä sanoo, että sen kaupoissa satojen tuotteiden hinta laskee. Myös Suomen Lähikauppa aikoo alentaa etenkin vihannesten ja hedelmien hintoja.
Kauppojen hintakilpailu alkoi vuosi sitten. S-ryhmä sanoo, että hintojen alentamisen takia suomalaista lihaa, juustoa ja leipomotuotteita myydään nyt miljoonia kiloja enemmän kuin ennen.
Suksikauppiaat odottavat ennätysmyyntiä tänä talvena. Kauppiaat sanovat, että suksikauppa alkoi vuodenvaihteessa, kun myös Etelä-Suomeen saatiin lunta.
Hyvänä talvena suomalaiset ostavat 250 000 paria suksia. Kauppiaat uskovat, että tänä vuonna suksia myydään ehkä enemmän. Myynti voi nousta ennätykseen, jos sää jatkuu talvisena koulujen hiihtolomiin saakka.
Kauppiaat kertovat, että tämän vuoden suosikki on skin-suksi. Skin-suksen pohjassa on karvaa.
Suomalaiset matkailevat edelleen paljon, vaikka taloustilanne Suomessa on vaikea.
Matkamessujen tutkimus kertoo, että viime vuonna melkein 70 prosenttia suomalaisista matkaili kotimaassa ja melkein 60 prosenttia ulkomailla.
Suomalaiset matkailivat paljon Euroopassa, Baltiassa ja Pohjoismaissa.
Helsingissä pidetään viikonloppuna matkamessut.
Perheenyhdistäminen vaikeutuu. Ruokakaupat laskevat kilpaa hintoja. Suksikauppa käy hyvin talvisessa säässä. Suomalaiset matkailevat mielellään. Sää on kylmää.
Uudenvuoden ahdisteluista 15 rikosilmoitusta. Turvapaikanhakijoiden valituksia odotetaan oikeudessa. Helsinki lainaa lapioita turvapaikanhakijoille. Alkon myynti laskee edelleen.
Poliisi on kertonut uutta tietoa uudenvuoden ahdistelusta. Poliisi tutkii yhteensä 15 seksuaalirikosta. Helsingin poliisi sanoo, että se ei ole koskaan aikaisemmin saanut yhtä paljon ilmoituksia seksuaalirikoksista samalla kertaa.
Rikoksista epäillään turvapaikanhakijoita ja muita ulkomaalaisia. Vakavin rikos on raiskaus. Suurin osa tapauksista on lievempiä rikoksia. Naisia on kosketeltu, puristeltu ja naisten kasvoja on nuoltu.
Poliisi pitää vakavana sitä, että tekijät olivat sopineet yhdessä, että naiset piiritetään. Tämän jälkeen naisia on ahdisteltu, koska he ovat olleet miesten keskellä.
Naiset, jotka ovat joutuneet rikoksen uhreiksi, ovat 14-66-vuotiaita.
Korkein hallinto-oikeus odottaa paljon valituksia turvapaikanhakijoilta. Valituksia voi tulla ehkä 7000, koska turvapaikanhakijoita on tullut Suomeen 30 000.
Korkein hallinto-oikeus palkkaa lisää ihmisiä. Työntekijöitä palkataan ehkä 50, koska muuten oikeus ei ehdi käsitellä kaikkia valituksia.
Turvapaikanhakija saa valittaa turvapaikkapäätöksestä, jos maahanmuuttovirasto tai hallinto-oikeus ei anna lupaa jäädä Suomeen.
Korkein hallinto-oikeus on ylin oikeus, johon voi valittaa turvapaikkapäätöksistä.
Turvapaikanhakijat voivat ehkä tehdä lumitöitä Helsingissä. Helsingin kaupunki lainaa turvapaikanhakijoille lapiot ja turvaliivit, jos hyviä kohteita löytyy. Koneita ei voi käyttää ilman turvallisuuskoulutusta ja lupaa.
Helsingissä on toivottu, että turvapaikanhakijat osallistuvat lumitöihin, koska kaduilla on paljon lunta ja ihmisillä on vähän tekemistä vastaanottokeskuksissa. Kaupunki toivoo, että turvapaikanhakijat voivat auttaa ainakin tavallisia kansalaisia, esimerkiksi vanhuksia lumitöissä.
Suomalaiset ostavat entistä vähemmän alkoholia Alkon myymälöistä. Alkon myynti on vähentynyt jo 8 vuotta peräkkäin.
Alko myy erilaisia alkoholijuomia kuten viinaa, viiniä ja olutta. Alkon omistaa Suomen valtio.
Vuonna 2015 suomalaiset ostivat Alkosta juomia noin 94 miljoonaa litraa. Se on 17 prosenttia vähemmän kuin huippuvuonna 2007.
Melkein kaikkien alkoholijuomien myynti väheni.
Turvapaikanhakijoiden valituksia odotetaan oikeudessa. Pakkanen ei vähennä rikoksia. Helsinki lainaa lapioita turvapaikanhakijoille. Alkon myynti laskee edelleen.
Euroopan Unioni, YK ja Yhdysvallat ovat purkaneet Iranin vastaisia talouspakotteita. Pakotteita puretaan, koska Iran on pitänyt lupauksensa ja rajoittanut ydinohjelmaansa.
Iran lupasi viime heinäkuussa, että se rajoittaa ydinohjelmaansa niin, että se ei enää voi valmistaa ydinasetta.
Kun talouspakotteet on purettu, Iran saa taas myydä öljyä ulkomaille ja ulkomaalaiset firmat saavat käydä kauppaa Iranin kanssa.
Iranin markkinat kiinnostavat myös monia suomalaisfirmoja.
Rikkaat ihmiset ovat entistä rikkaampia.  62:lla maailman rikkaimmalla ihmisellä on yhtä paljon rahaa ja omaisuutta kuin 50 prosentilla koko maailman väestöstä, kertoo avustusjärjestö Oxfam.
Rikkaiden ihmisten omaisuuden arvo on kasvanut 5 vuodessa yli puoli biljoonaa dollaria.
Oxfam sanoo, että rikkaat rikastuvat, koska he osaavat välttää veroja.
Suomalaiset omistavat 1,5 miljoonaa asetta. Suurin osa aseista on haulikoita tai kivääreitä. Eniten aseita on Pohjois-Suomessa.
Jos suomalainen omistaa aseen, ase on yleensä metsästystä varten. Yli 300 000 suomalaista harrastaa metsästystä.
Suomessa ihmisillä täytyy olla jokaiselle aseelle poliisin lupa.  Poliisi kertoo, että viime vuosina aseiden määrä on vähentynyt.
Suomen uimahalleissa suhtaudutaan eri tavalla musliminaisten uimapukuun eli burkiniin. Burkini peittää koko vartalon.
Kaikissa uimahalleissa burkinia ei saa käyttää. Esimerkiksi Vantaalla burkini on kielletty. Helsingissä ja Espoossa burkinia saa käyttää. Espoon uimahalleissa asiakkaat voivat jopa vuokrata burkinin. Koululaisille on oma lasten burkini.
Burkinin alla ei saa käyttää alusvaatteita. Burkini puetaan päälle vasta uimahallissa suihkun jälkeen.
Selkouutisten ohjelmassa Kotoutujan Suomi puhutaan helmikuussa kielitaitotesteistä. Ohjelman vieras on testien suunnittelija, professori Mirja Tarnanen. Myös kuuntelijat voivat lähettää hänelle kysymyksiä osoitteeseen [selko.uutiset@yle.fi](mailto:selko.uutiset%40yle.fi).
Maahanmuuttovirasto palkkaa lisää työntekijöitä. Iran vapautui talouspakotteista. Irakissa siepattiin amerikkalaisia. Osa uimahalleista ei salli musliminaisten uimapukua burkinia. Sää on kylmää.
Maahanmuuttovirasto palkkaa lisää työntekijöitä käsittelemään turvapaikkahakemuksia. Opettajien mielestä on tärkeää, että maahanmuuttajaperheitä asuu eri alueilla. Norjassa on vietetty kuningas Haraldin juhlapäivää. Kaamos eli talven pimeä aika on loppunut Utsjoella.
Maahanmuuttovirasto ottaa lisää työntekijöitä käsittelemään turvapaikkahakemuksia. Maahanmuuttovirastossa on kohta jo yli 500 työntekijää, jotka käsittelevät turvapaikkahakemuksia. He tekevät 1000 turvapaikkapäätöstä viikossa.
Maahanmuuttovirastossa on nyt turvapaikkahakemusten jono. Maahanmuuttovirasto toivoo, että jonon kaikki hakemukset on käsitelty kesän loppuun mennessä.
Turvapaikkahakemusten jono syntyi, koska Suomeen tuli viime vuonna tosi paljon turvapaikanhakijoita. Turvapaikanhakijoita tuli yli 32 000. Turvapaikanhakijoita tuli eniten Irakista, Afganistanista ja Somaliasta.
Opettajien mielestä on tärkeää, että maahanmuuttajaperheitä asuu eri alueilla. Opettajat sanovat, että maahanmuuttajaperheiden lapset oppivat suomea paremmin suomenkielisessä ympäristössä. Siksi ei ole hyvä, että maahanmuuttajia asuu jollakin alueella tosi paljon.
Suomenkieliset kaverit ovat tärkeitä maahanmuuttajaperheiden lapsille myös koulussa. Opettajien mielestä maahanmuuttajaperheiden lapset oppivat suomea hyvin, jos korkeintaan 30 prosenttia koulun oppilaista on vieraskielisiä. Vieraskielisten lasten äidinkieli on joku muu kuin suomi tai ruotsi.
Tiedot ovat kyselystä, jonka Yle ja opettajien ammattijärjestö tekivät opettajille.
Suomen naapurimaassa Norjassa on vietetty kuningas Haraldin juhlapäivää. Harald on ollut Norjan kuningas tasan 25 vuotta. Haraldista tuli kuningas tammikuun 17. päivä vuonna 1991, kun hänen isänsä kuningas Olavi kuoli.
Norjalaiset pitävät kovasti kuningas Haraldista ja hänen puolisostaan kuningatar Sonjasta. Juhlapäivänä kuningaspari tervehti norjalaisia Norjan pääkaupungissa Oslossa. Kuningaspari osallistui myös lasten talviurheilutapahtumaan. Kuningas Harald on myös itse ahkera urheilija.
Kaamos eli talven pimeä aika on loppunut Utsjoella. Utsjoki on Suomen pohjoisin kunta.
Kaamos kesti Utsjoella melkein 2 kuukautta. Edellisen kerran aurinko nähtiin Utsjoella marraskuun 26. päivä.
Kun aurinko nousi sunnuntaina Utsjoella, valoisaa aikaa oli noin 1 tunti. Nyt päivä pitenee nopeasti. Viikon päästä Utsjoella on valoisaa aikaa jo yli 3 tuntia päivässä.
Suomessa puhutaan maahanmuuttajien palkoista. Afrikkalaisessa Burkina Fasossa on tapahtunut terrori-isku. Mia Heikkilän valokuvassa näkyy kartta taivaalla. Nuoret Leijonat saivat oman postimerkin.
Suomessa puhutaan maahanmuuttajien palkoista.
Ministeri Petteri Orpon mielestä maahanmuuttajien palkkojen alentaminen on ehkä hyvä idea. Orpo sanoi Helsingin Sanomissa, että maahanmuuttajat saavat ehkä paremmin työtä, jos palkkoja alennetaan.
Ministeri Timo Soini on eri mieltä. Soinin mielestä palkkojen alentaminen ei ole oikea tapa saada maahanmuuttajille työpaikkoja. Soinin mielestä työpaikkoja syntyy, jos Suomen talous alkaa nousta.
Ammattijärjestö STTK:n johtaja Antti Palola on samaa mieltä kuin ministeri Soini. Palola sanoi Ylen televisio-ohjelmassa, että samasta työstä täytyy aina maksaa sama palkka.
Afrikkalaisessa Burkina Fasossa on tapahtunut terrori-isku. Terroristit tappoivat yli 20 ihmistä Burkina Fason pääkaupungissa Ouagadougoussa. Terrori-iskussa kuoli paljon ulkomaalaisia, koska terroristit hyökkäsivät hotelliin.
Terroristit ottivat hotellissa myös panttivankeja. Burkina Fason turvallisuusviranomaiset pelastivat panttivangit. Terroristit kuolivat hyökkäyksessä.
Terroristit olivat islamisteja. He kuuluivat ehkä terroristijärjestö al-Qaidan pohjoisafrikkalaiseen osaan.
Suomalainen Mia Heikkilä on ottanut valokuvan, jota ihaillaan ympäri maailmaa. Heikkilä otti kuvan tiistaina. Kuvassa on Heikkilän kotipaikan Euran taivas.
Kuvassa Euran taivaalla näkyy epätavallinen valoilmiö. Mia Heikkilä ei tiennyt, mikä se on, mutta asiantuntijat kertoivat, että taivaalla näkyy kartta. Euran katuvalot heijastuivat taivaalle, ja taivaalla näkyi katuja.
Asiantuntijat sanovat, että Mia Heikkilän valokuva on maailman paras valokuva tästä harvinaisesta ilmiöstä. Heikkilän valokuva on päässyt myös kansainvälisille verkkosivustoille.
Suomen nuorten jääkiekkojoukkue on saanut oman postimerkin. Joukkue tunnetaan nimellä Nuoret Leijonat.
Nuoret Leijonat on maailman paras nuorten jääkiekkojoukkue. Se voitti maailmanmestaruuden tammikuun alussa.
Postimerkissä näkyy Suomen joukkueen pelaajia. He ovat iloisia, koska Suomi on juuri tehnyt voittomaalin.
Postimerkki tuo esille Nuorten Leijonien positiivista energiaa. Postimerkki on suuri kunnia Nuorille Leijonille.
Suomessa on kopioitu pankkikortteja. Kirkkojen johtajat haluavat antaa kristittyjen tiloja muslimien käyttöön. Suomessa on lisätty videotulkkaamista, koska maahanmuuttajia on tullut paljon. Myyjien on vaikeaa saada hoitoa lapsille, koska kauppojen aukioloajat ovat pidentyneet. Lumisade voi tuoda sakot autoilijalle.
Suomessa on kopioitu pankkikortteja.
Poliisi on ottanut kiinni kaksi bulgarialaista miestä. He panivat kopiointilaitteen pankkiautomaattiin Espoossa.
Miehet yrittivät kopioida pankkikorteilta tietoa ja varastaa rahaa.  Poliisi ei tiedä, kuinka paljon miehet onnistuivat varastamaan rahaa.
Miehet liikkuivat autolla eri puolilla Etelä-Suomea. Heidät nähtiin esimerkiksi Vihdissä, Heinolassa, Kotkassa ja Tampereen lähellä.
Luterilaisen kirkon ja ortodoksisen kirkon johtajat eli piispat vaativat muslimeille rukoustiloja. Niitä voivat olla myös kristillisten seurakuntien tilat, mutta eivät kirkot.
Luterilaisen kirkon Helsingin piispa Irja Askola sanoo, että kristittyjen täytyy välittää myös muista kuin oman kirkon jäsenistä.
Oikeus uskontoon kuuluu Suomessa myös islaminuskoisille, piispa sanoo.
Suomessa on lisätty videotulkkaamista, koska maahanmuuttajia on tullut paljon.
Pulaa on myös harvinaisten kielten tulkeista.
Kätilö Janita Tasa sanoo, että tulkkeja tarvitaan yllättävissä tilanteissa. Niissä elekieli ei riitä.
Tulkkien käytössä on eroja eri puolilla Suomea. Helsingissä sairaala ei käytä tulkkeja esimerkiksi synnytyksissä. Oulussa sairaala käyttää tulkkeja.
Kauppojen työntekijöiden on vaikeaa saada hoitoa lapsille, koska kauppojen aukioloajat ovat pidentyneet.
Kaikki päiväkodit eivät ole auki myöhään illalla, ja yöhoitoa on päiväkodeissa vähän. Pohjois-Suomessa matkat ovat pitkiä, ja bussit ja junat kulkevat huonosti illalla.
Ammattiliiton mielestä kauppojen pitkät aukioloajat ovat vaikea asia myyjien perheille.
Lumisade voi tuoda sakot autoilijalle. Poliisi voi antaa sakon, jos auto on puhdistettu huonosti lumesta.
Poliisilla on facebookissa kuvia autoista, jotka on puhdistettu huonosti.
Poliisi kuulee paljon selityksiä, kun luminen auto on pysäytetty. Kuljettaja sanoo, että on kiire tai harja jäi toiseen autoon.
Poliisi voi antaa huomautuksen ja joskus jopa sakon. Poliisi sanoo, että on hölmöä ajaa lumisella iglulla.
Suomessa on lisätty videotulkkaamista, koska maahanmuuttajia on tullut paljon. Kauppojen työntekijöiden on vaikeaa saada hoitoa lapsille, koska kauppojen aukioloajat ovat pidentyneet. Venäjän huono talous lisää köyhien ja rikkaiden eroja. Talvella voi harrastaa vesijuoksua uimahallissa. Pakkanen jatkuu.
Indonesiassa on tehty terrori-isku. Kansanedustaja aiheutti kohua lehtikirjoituksella. Poliisilla on pulaa tulkeista. Marimekko vähentää työntekijöitä. Siivousala palkkaa ihmisiä.
Indonesian pääkaupungissa Jakartassa on tehty terrori-isku. Itsemurhapommittajat räjäyttivät pommit ostoskeskuksen edessä ja Starbucks-kahvilassa. Hyökkääjät iskivät myös liikennepoliisin asemalle ja YK-rakennuksiin. Alueella on myös paljon suurlähetystöjä ja hotelleja.
Poliisi ja terroristit kävivät tulitaistelua pitkään ja 5 terroristia kuoli. Poliisi epäilee iskuista terrorijärjestö Isisiä.
Perussuomalaisten kansanedustaja Pentti Oinonen on aiheuttanut kohua lausunnoillaan. Oinonen kirjoitti sanomalehti Karjalaisessa, että turvapaikanhakija on raiskannut 15-vuotiaan tytön Kuopiossa. Oinonen syytti viranomaisia asian vähättelystä.
Kansanedustaja Oinonen joutui korjaamaan virheen, kun paljastui, että tiedot eivät ole totta. Oinonen erehtyi uhrin iästä, rikoksen ajankohdasta ja epäillyn taustasta. Poliisi ei aloita tutkintaa Oinosen väitteistä.
Vaikein tilanne on suurissa kaupungeissa. Tulkkifirmat yrittävät palkata uusia tulkkeja, mutta tulkkeja on vähän. Tulkit ovat tärkeitä, koska turvapaikanhakijan haastattelu on tärkeä osa poliisin turvapaikkatutkintaa.
Suomen tunnetuin vaatefirma Marimekko vähentää työntekijöitä. Marimekko vähentää ainakin 55 työntekijää Suomessa, koska kauppa on käynyt huonosti Suomessa. Marimekolla on melkein 450 työntekijää.
Marimekko on maailmalla tuttu firma, joka valmistaa vaatteita ja kankaita. Niitä myydään 40 maassa.
Suomessa on paljon työttömiä. Monissa ammateissa on vaikeaa löytää töitä. Poikkeus on siivousala.
Siivousalan opiskelijoista 98 prosenttia saa töitä. Siivous on myös monille maahanmuuttajille tie työelämään.
Siivoojan työ vaatii nykyään ammattitaitoa. Alan opiskelijan täytyy oppia esimerkiksi tekniikkaa ja siivouskemiaa.
Siivousalaa myös arvostetaan. Moni vaihtaa entisen ammatin siivousalan opiskeluun, koska siivoojille riittää töitä.
Indonesiassa on tehty terrori-isku. Poliisilla on pulaa tulkeista. Marimekko vähentää työntekijöitä. Siivousala palkkaa ihmisiä.
Suomen hallitus ehkä kieltää rasistiset katupartiot. Luetaan ääneen selkokirjaa -kampanja on alkanut. Kristiinankaupungissa tehdään turvapaikanhakijoille video suomalaisista tavoista. Uusi elokuva näyttää, minkälaisia eläimiä ja kasveja elää Suomen järvissä. Tero Pitkämäki on Vuoden urheilija.
Suomen hallitus ehkä kieltää rasistiset katupartiot. Ministeri Alexander Stubb sanoo, että hallitus selvittää asiaa.
Katupartioita on jo monessa kaupungissa. Katupartiot kulkevat kaduilla ja valvovat järjestystä. Katupartioissa on mukana ihmisiä, jotka vastustavat maahanmuuttoa.
Ministeri Stubb sanoo, että esimerkiksi naisten turvallisuudesta täytyy pitää huolta, mutta se on poliisin tehtävä.
Uusi selkokielen kampanja on alkanut. Kampanjan nimi on Luetaan ääneen selkokirjaa.
Kampanja haluaa viedä lukemisen iloa esimerkiksi vanhuksille, jotka eivät pysty enää itse lukemaan. Kirjoja luetaan ääneen myös monissa vammaisten ryhmissä. Kampanjassa luetaan ääneen selkokielisiä kirjoja, koska niitä on helppo ymmärtää.
Luetaan äänen selkokirjaa -kampanjaan osallistuu vanhustyön ja vammaistyön yksiköitä eri puolilta Suomea. Kampanjan suojelija on presidentti Sauli Niinistön puoliso rouva Jenni Haukio. Kampanjan järjestäjä on Kehitysvammaliiton Selkokeskus.
Kristiinankaupungissa tehdään videota suomalaisista tavoista. Video tehdään turvapaikanhakijoille.
Videolla kerrotaan esimerkiksi, että kaupan kassalla jonotetaan ja että kadulla täytyy antaa tilaa myös toisille. Videolla kerrotaan myös, että tyttöjä ei saa kuvata ilman lupaa.
Heshmat Nuri ja Hosein Jafari keksivät idean videosta. He ovat asuneet Suomessa jo monta vuotta. He toivovat, että suomalaisille ja turvapaikanhakijoille tulee ystävälliset välit.
Uusi suomalainen luontoelokuva on valmis. Elokuvan nimi on Järven tarina. Elokuva näyttää, minkälaisia eläimiä ja kasveja Suomen järvissä elää.
Elokuvan ohjaaja on Marko Röhr. Hän on kuuluisa suomalainen elokuvantekijä.
Järven tarinassa on paljon hienoja luontokuvia. Elokuvassa nähdään esimerkiksi 2 sammakkoa, jotka painivat veden alla.
Järven tarina tulee elokuvateattereihin perjantaina.
Vuoden urheilija on Tero Pitkämäki. Urheilutoimittajien mielestä Pitkämäki oli Suomen paras urheilija vuonna 2015.
Tero Pitkämäki on keihäänheittäjä. Hän sai viime kesänä pronssimitalin Pekingin MM-kilpailuissa.
Pitkämäki on saanut Vuoden urheilijan palkinnon myös vuosina 2007 ja 2013.
Presidentti Obama puhui Yhdysvaltojen kongressissa. Kristiinankaupungissa tehdään turvapaikanhakijoille videota suomalaisista tavoista. Uusi elokuva näyttää, minkälaisia eläimiä ja kasveja elää Suomen järvissä. Tero Pitkämäki on Vuoden urheilija. Sää on kylmää.
Etelässä on kova lumisade. Bensan hinta ei laske. Istanbulissa räjähti. Mihin rasva häviää vartalosta? Näin pukeudut pakkasella.
Etelä-Suomessa on tiistaina tosi huono ajokeli.
Lunta sataa paljon ja sitä ei ehditä poistaa kaduilta kovin nopeasti. Autolla täytyy ajaa varovasti. Tiet ovat liukkaita ja niillä on lumikasoja. Autoilijat myös näkevät huonosti, koska lumi pöllyää ilmassa.
Helsingin seudulla on ajettu monta kymmentä kolaria. Kouvolassa sattui kolari, jossa kuoli ihminen.
Junia on kulkenut vähemmän kuin tavallisesti, ja siksi ne ovat olleet täynnä. Etelä-Suomen huono keli jatkuu vielä keskiviikkona.
Bensa ja dieselöljy ovat Suomessa yhä kalliita, vaikka raakaöljyn hinta on laskenut paljon parin vuoden aikana.
Toissa vuonna raakaöljytynnyri maksoi 100 dollaria, nyt se on yli 60 prosenttia halvempaa. Bensan hinta on kuitenkin laskenut Suomessa vain 16 prosenttia.
Öljy-yhtiöt sanovat, että Suomessa bensan ja dieselin hinta ei laske kovin paljon, koska hinnasta 70 prosenttia on veroa.
Istanbulissa Turkissa on tapahtunut räjähdys.
Sultanahmetin aukiolla on kuollut 10 ihmistä, heistä 9 oli saksalaisia turisteja. Aukiolla on tärkeitä Istanbulin nähtävyyksiä kuten Sininen moskeija ja Hagia Sofian museo.
Turkin presidentti sanoo, että räjähdys oli ehkä itsemurhapommi. Presidentti Recep Tayyip Erdogan uskoo, että pommin räjäytti syyrialainen terroristi.
Tammikuussa moni suomalainen päättää laihduttaa.
Ulkona pärjää myös talvella, jos pukee päälle lämpimät vaatteet.
Yle Oulun toimittajat tekivät nettiin videon, jossa näytetään, miten talvella kannattaa pukeutua. Videolla Kati Jurkko näyttää, kuinka paljon ja millaisia vaatteita kannattaa laittaa päälle, jos pakkasta on 5, 15 tai 30 astetta.
Etelässä on kova lumisade. Bensan hinta ei laske. Istanbulissa räjähti. Mihin rasva häviää vartalosta? Näin pukeudut pakkasella.
David Bowie on kuollut. Nyt kuntoillaan niin, että käytetään hyväksi omaa painoa. Ruotsi ja Tanska alkavat tehdä yhteistyötä puolustuksessa. YK:n yleiskokous täyttää 70 vuotta. Miekkailija ei voittanut Golden Globe -palkintoa. Tiistaina sataa paljon lunta etelässä.
Englantilainen muusikko David Bowie on kuollut.
David Bowie teki musiikkia kauan. Bowien ensimmäinen hitti oli Space Oddity vuonna -69. Bowien ulkonäkö ja musiikki muuttuivat koko ajan. Häntä kutsutaan rockin kameleontiksi.
David Bowien viimeinen levy tuli kauppoihin viime perjantaina.
Nyt on suosittua kuntoilla niin, että käytetään vartalon omaa painoa hyväksi. Kuntoilija ei siis käytä kuntosalin laitteita, vaan hän esimerkiksi hyppii, punnertaa ja seisoo käsillään.
Kuntoilun ammattilaiset sanovat, että toinen suosittu asia ovat älylaitteet. Ne mittaavat esimerkiksi, montako askelta ihminen kävelee ja paljonko hän kuluttaa energiaa.
Jooga on suosittua myös tänä vuonna. Suomessa suosittuja ovat edelleen myös hiihto ja juoksu.
Ruotsi ja Tanska alkavat tehdä yhteistyötä maanpuolustuksessa.
YK eli Yhdistyneet kansakunnat -järjestö kokoontui ensimmäisen kerran yleiskokoukseen 70 vuotta sitten Lontoossa. 51 valtiota perusti YK:n, nyt YK:ssa on mukana 193 valtiota.
Suomalainen elokuva Miekkailija ei menestynyt Golden Globe -kilpailussa. Miekkailija oli yksi viidestä ulkomaisesta ehdokkaasta. Palkinnon voitti unkarilainen elokuva Saulin poika.
Kovan tuulen ja lumisateen takia ajokeli on huono. Junat ehkä myöhästyvät huonon sään takia. Osa junavuoroista perutaan kokonaan.
Pohjoisessa ei sada lunta, siellä on kova pakkanen.
David Bowie on kuollut. Nyt kuntoillaan niin, että käytetään hyväksi omaa painoa. YK:n yleiskokous täyttää 70 vuotta. Miekkailija ei voittanut Golden Globe -palkintoa.
Suomen ja Ruotsin armeijat ehkä lisäävät yhteistyötä. Suomen ja Ruotsin pääministerien mielestä yhteistyötä voidaan tarvita myös kriiseissä, joissa käytetään aseita.
Pääministerit sanovat, että Euroopan turvallisuus on nyt huonompi kuin ennen. Syynä on Ukrainan kriisi. Myös Syyrian kriisi ja terroristijärjestö Isis huolestuttavat pääministerejä.
Suomen pääministeri Juha Sipilä ja Ruotsin pääministeri Stefan Löfvén kirjoittivat yhteisen kirjoituksen turvallisuusasioista sunnuntain lehtiin.
Suomi ja Ruotsi eivät kuulu puolustusliitto Natoon. Maiden armeijoilla on jo paljon yhteistyötä.
Iijoessa on vaikea jäätilanne. Iijoki on Pohjois-Suomessa. Jääkappaleet ovat tehneet Iijokeen jääpadon, joka estää vettä kulkemasta normaalisti.
Jääpato on yli kilometrin pituinen. Se on Pudasjärven kaupungin kohdalla. Pudasjärven asukkaat pelkäävät, että joen vesi nousee taloihin asti.
Viranomaiset kertoivat sunnuntaina, että jääpadon läpi pääsee vettä. Siksi joen vedenpinta ei enää nouse. Vaara on ehkä ohi, jos kova pakkanen pysyy poissa.
Suomen kieleen tulee uusia sanoja koko ajan. Myös vuonna 2015 suomen kieleen tuli tuhansia uusia sanoja. Ne antavat hyvän kuvan siitä, mitä maailmassa tapahtuu.
Suomalaiset lainaavat paljon sanoja muista kielistä. Uusi sana on esimerkiksi emoji. Se on tullut japanin kielestä suomen kieleen.
Emoji on kuvasymboli, jota voi käyttää esimerkiksi sosiaalisessa mediassa. Suomi julkaisi viime vuonna oman emoji-kokoelman. Suomi-emojeissa ollaan esimerkiksi saunassa.
Uusia sanoja myös käännetään vieraista kielistä. Nakukakku tulee englannin sanoista naked cake. Nakukakulla on paljaat reunat.
Monet uudet suomen kielen sanat ovat yhdyssanoja. Uusi sana on esimerkiksi iskävartalo eli isävartalo. Se tarkoittaa pehmeää miehen vartaloa. Isä ei tarvitse suuria lihaksia.
Sunnuntai on ollut Helsingin valofestivaalin viimeinen päivä. Festivaalin nimi on Lux Helsinki. Tapahtuma tuo valoa pimeään talveen.
Valotaide kiinnostaa ihmisiä. Tapahtuma alkoi keskiviikkona, ja lauantaihin mennessä tapahtumassa kävi yli 400 000 ihmistä. Se on Lux Helsingin uusi ennätys.
Suomessa jatkuu keskustelu katupartioista. Ranskassa monet moskeijat ovat viikonloppuna auki kaikille. Merikarvialla satoi lunta 73 senttimetriä vuorokaudessa. Autoteillä on nyt liukasta.
Suomessa jatkuu keskustelu katupartioista. Katupartioita on jo monessa kaupungissa. Katupartiot kulkevat kaduilla ja valvovat järjestystä. Katupartioissa on mukana monia ihmisiä, jotka vastustavat maahanmuuttoa.
Helsingin poliisipäällikkö Lasse Aapio sanoo, että katupartioita ei tarvita. Poliisi valvoo, että kadut ovat turvallisia, Aapio sanoo.
Myös Suomen entinen presidentti Tarja Halonen on sitä mieltä, että katupartioita ei tarvita. Jos suomalaiset ovat huolissaan maahanmuutosta, he voivat auttaa maahanmuuttajia kotoutumaan, Halonen sanoo.
Presidentti Halonen ja poliisipäällikkö Aapio olivat Ylen vieraina televisiossa lauantaina.
Ranskassa monet moskeijat ovat viikonloppuna auki kaikille. Ranskan muslimit haluavat, että kaikki ranskalaiset voivat tutustua moskeijoihin ja islamiin.
Ranskalaisten ja muslimien välit ovat olleet huonot. Islamistiset terroristit tekivät viime vuonna Ranskassa iskuja, joissa kuoli paljon ihmisiä. Nyt Ranskan muslimit haluavat, että ranskalaiset voivat tutustua tavallisiin muslimeihin.
Ranskan moskeijat avaavat ovet tänä viikonloppuna, koska terrori-iskusta Charlie Hebdo -lehteä vastaan on kulunut vuosi.
Länsi-Suomessa Merikarvialla on satanut tosi paljon lunta. Lunta satoi yhden vuorokauden aikana 73 senttimetriä. Se on uusi Suomen ennätys.
Vanha Suomen ennätys oli vuodelta 1971. Silloin lunta satoi Raumalla yhden vuorokauden aikana 50 senttimetriä. Uusi ennätys on siis selvästi suurempi kuin vanha.
Ilmatieteen laitos kertoo, että kovia lumisateita syntyy usein meren lähellä. Syynä on kosteus. Merikarvia ja Rauma ovat molemmat merenrannalla.
Tällä viikolla lunta satoi paljon myös lähellä Helsinkiä. Kova lumisade oli merellä, vain 50 kilometrin päässä Helsingistä. Lunta satoi ehkä yli metrin. Se ei ole Suomen ennätys, koska merellä lunta ei mitata.
Autoteillä on nyt liukasta. Autolla on ollut hankala ajaa Etelä-Suomessa. Uusi lumi on tehnyt tiet liukkaiksi.
Esimerkiksi Espoossa on tapahtunut autokolareita. Kolareissa autot ajoivat toisen auton perään, koska tie oli liukas. Kukaan ei joutunut sairaalaan.
Poliisi sanoo, että autoilijoiden täytyy nyt ajaa varovaisesti.
Suomessa puhutaan katupartioista. Naisten ahdistelusta iso keskustelu. Turvapaikanhakijat kertovat huijauksista Murmanskissa. Koskenkorva hävisi Leijonalle. Pakkanen ei päästänyt ruotsinlaivaa matkalle.
Suomessa keskustellaan nyt paljon uudesta ilmiöstä eli katupartioista. Katupartioita ovat perustaneet henkilöt, jotka eivät tykkää maahanmuutosta.
Esimerkiksi Joensuussa partioi ryhmä, jonka nimi on Soldiers of Odin. Ryhmä sanoo, että katupartio turvaa suomalaisten arkipäivää.
Osa ihmisistä pelkää katupartioita, koska mukana on henkilöitä, joilla on rikollinen tausta. Soldiers of Odin toimii ainakin kolmessa kaupungissa.
Poliitikoilla on erilaisia mielipiteitä katupartioinnista. Toiset vastustavat katupartioita ja osa hyväksyy katupartioiden toiminnan.
Perussuomalainen oikeusministeri Jari Lindström kannattaa katupartioita. Hänen mielestään katupartiot ovat sallittuja, jos ne noudattavat lakia.
Saksassa ja Suomessa puhutaan nyt paljon naisten ahdistelusta. Saksassa alkoi suuri keskustelu, kun yli sata naista ilmoitti poliisille, että heitä ryöstettiin ja ahdisteltiin uudenvuodenyönä Kölnissä.
Naisten mukaan ahdistelijat olivat pohjoisafrikkalaisia ja arabeja. Saksan liittokansleri Angela Merkelin mukaan Saksa voi karkottaa ahdistelijat.
Helsingissä oli poliisin mielestä uudenvuodenyönä vähän samanlainen tilanne kuin Kölnissä. Helsingin poliisin mukaan naisia ahdisteltiin keskustassa.
Turvapaikanhakijat sanovat, että salakuljettajat ovat huijanneet heitä Venäjällä Murmanskissa.
Lappiin on tullut Venäjältä eilen noin 20 afganistanilaista turvapaikanhakijaa kahdessa autossa.
He kertovat, että rikolliset vaativat heiltä tuhansia euroja, kun turvapaikanhakijat ovat halunneet esimerkiksi auton.
Suomalaiset tunnetaan siitä, että he juovat paljon viinaa. Suomessa väkevien viinojen ykkönen on ollut 38-prosenttinen Koskenkorva.
Koskenkorvan myynti on ollut suurinta 55 vuotta. Nyt Koskenkorvan valta on loppunut. Viime vuonna Alko myi enemmän Leijona-viinaa kuin Koskenkorvaa.
Sää on ollut nyt niin kylmää, että yksi ruotsinlaiva on joutunut jäämään satamaan. Viking Amorella ei voinut lähteä torstaina Tukholmasta Helsinkiin, koska laivaan tuli vika pakkasen takia.
Saksassa ja Suomessa puhutaan ahdistelusta. Katupartiot. Muovipakkauksia kierrätetään. Pakkanen jätti ruotsinlaivan satamaan.
Poliisi: Myös Helsingissä paljon ahdistelua uudenvuodenyönä. Itärajalla ihmisten salakuljetusepäily. Moni voi harkita ammatin vaihtoa.Toimittajia kuoli viime vuonna melkein 70. Pakkaset vaikeuttavat liikennettä.
Helsingissä oli poliisin mielestä uudenvuodenyönä vähän samanlainen tilanne kuin Kölnissä Saksassa. Kölnissä naiset tekivät paljon rikosilmoituksia ulkomaalaisista, jotka ahdistelivat naisia seksuaalisesti ja tekivät ryöstöjä.
Helsingin poliisi kertoo, että se sai kolme ilmoitusta seksuaalisesta ahdistelusta uudenvuodenyönä Helsingin keskustassa. Myöhemmin poliisi sai tiedon, että ahdistelua oli keskustassa enemmän.
Helsingin poliisi sanoo, että se joutui ottamaan kiinni yli kymmenen ihmistä rautatieaseman asematunnelista. Asematunneliin kokoontui uudenvuodenaattona noin tuhat irakilaista turvapaikanhakijaa.
Poliisi sanoo, että keskustassa aiottiin tehdä häiriötä ja joitakin rikoksia.
Lapissa epäillään, että jotkut ovat järjestäneet laittomia turvapaikanhakijoiden matkoja Suomeen.
Rajaviranomainen eli rajavartiolaitos epäilee 20 henkilöä siitä, että he ovat tuoneet ihmisiä laittomasti Suomeen.
Salakuljetusta alettiin epäillä joulukuun alussa Lapin itärajalla, kun rajan yli alkoi tulla satoja turvapaikanhakijoita.
Monia suomalaisia työntekijöitä kiinnostaa uuden ammatin opiskelu. Yli 30 prosenttia suomalaisista sanoo, että he voivat miettiä opiskelua uuteen ammattiin.
Suuri osa haluaa jatkaa samassa työssä. Jotkut ihmiset voivat miettiä työnteon vähentämistä tai sitä, haluaako alkaa yrittäjäksi eli perustaa oman firman.
Työelämässä on murros eli työelämä muuttuu. Monia ammatteja katoaa ja uusia ammatteja syntyy. Yle teki kyselyn työelämästä. Siihen vastasi melkein 570 ihmistä.
Tänään on vuosi siitä, kun Pariisissa tehtiin terrori-isku satiirilehti Charlie Hebdon toimitukseen. Iskussa kuoli 17 ihmistä.
Iskussa kuoli 8 toimittajaa. Toimittajan ammatti on maailmalla usein vaarallinen. Melkein 70 toimittajaa kuoli vuonna 2015 työn takia.
Suurin osa kuoli maissa, joissa on rauha. Useissa maissa toimittajia tapettiin, koska he raportoivat aroista aiheista.
Kova pakkanen aiheuttaa ongelmia liikenteessä. Esimerkiksi Helsingin seudulla monet bussit eivät ole käynnistyneet. Kova pakkanen on aiheuttanut vikoja myös metrojuniin.
Lapissa oli torstaiyönä yli 40 astetta pakkasta.
Katso video, joka näyttää, mitä on merisavu pakkasella.
Pakkaset vaikeuttavat liikennettä. Moni voi harkita ammatin vaihtoa. Itärajalla ihmisten salakuljetusepäily. Toimittajia kuoli viime vuonna melkein 70. Lapissa pakkasta yli 40 astetta.
Kova pakkanen aiheuttaa ongelmia liikenteessä. Esimerkiksi Helsingin seudulla monet bussit eivät ole käynnistyneet. Kova pakkanen on aiheuttanut vikoja myös metrojuniin.
Viime yönä monta junaa oli myöhässä. Moni junavuoro ei ole voinut lähteä ollenkaan eli junavuoro on peruttu. VR sanoo, että junat myöhästelevät koko päivän.
Monia suomalaisia työntekijöitä kiinnostaa uuden ammatin opiskelu. Yli 30 prosenttia suomalaisista sanoo, että he voivat miettiä opiskelua uuteen ammattiin.
Suuri osa haluaa jatkaa samassa työssä. Jotkut ihmiset voivat miettiä työnteon vähentämistä tai sitä, haluaako alkaa yrittäjäksi eli perustaa oman firman.
Työelämässä on murros eli työelämä muuttuu. Monia ammatteja katoaa ja uusia ammatteja syntyy. Yle teki kyselyn työelämästä. Siihen vastasi melkein 570 ihmistä.
Lapissa epäillään, että jotkut ovat järjestäneet laittomia turvapaikanhakijoiden matkoja Suomeen.
Rajaviranomainen eli rajavartiolaitos epäilee 20 henkilöä siitä, että he ovat tuoneet ihmisiä laittomasti Suomeen.
Salakuljetusta alettiin epäillä joulukuun alussa Lapin itärajalla, kun rajan yli alkoi tulla satoja turvapaikanhakijoita.
Tänään on vuosi siitä, kun Pariisissa tehtiin terrori-isku satiirilehti Charlie Hebdon toimitukseen. Hyökkäyksessä kuoli 8 toimittajaa.
Toimittajan ammatti on maailmalla usein vaarallinen. Melkein 70 toimittajaa kuoli vuonna 2015 työn takia. Suurin osa kuoli maissa, joissa on rauha.
Useissa maissa toimittajia tapettiin, koska he raportoivat aroista aiheista.
Viime yö oli talven kylmin. Lapissa pakkasta oli yli 40 astetta. Tänään päivälläkin on kylmää ja aurinko paistaa. Huomenna Länsi- ja Pohjois-Suomessa voi sataa lunta. Edelleen on melko kylmää.
Suomi sai jääkiekkokultaa. Kiekkovoitto oli jännitysnäytelmä. Pohjois-Korea ilmoitti ydinkokeesta. Saksassa tutkitaan naisten ahdistelua. Näin hengität oikein pakkasella.
Naiset sanovat, että heitä ryöstettiin ja ahdisteltiin seksuaalisesti. Naiset ovat kertoneet poliisille, että miehet kulkivat pienissä ryhmissä.
Suomi sai jääkiekkokultaa. Kiekkovoitto oli jännitysnäytelmä. Pohjois-Korea ilmoitti ydinkokeesta. Saksassa tutkitaan naisten ahdistelua.
Suomi on voittanut maailmanmestaruuden nuorten jääkiekossa. Suomi sai maailmanmestaruuden, kun se voitti Venäjän.
Finaali eli loppuottelu päättyi 4-3 ja ratkaisumaali tuli, kun pelattiin jatkoerä. Ratkaisumaalin teki Kasperi Kapanen.
Suomi on voittanut nyt neljä maailmanmestaruutta nuorten jääkiekossa.
Jääkiekkovoittoa jännitettiin paljon Suomessa, koska jääkiekko on suomalaisille tärkeä urheilulaji. Finaalia eli loppuottelua katsoi tv:stä yli 2 miljoonaa ihmistä.
Kun voitto varmistui, alkoi suuri juhla. Kova pakkanenkaan ei haitannut. Jotkut ottivat vaatteetkin pois.
Suomen joukkueen kultajuhla pidetään tänään Helsingissä.
Pohjois-Korea on ilmoittanut, että se on tehnyt ydinkokeen. Pohjois-Korea sanoo, että se on räjäyttänyt maan alla vetypommin.
Maailmalla huomattiin, että Pohjois-Koreassa on ollut maanjäristys. Se on voinut johtua maanalaisesta ydinkokeesta.
Saksan poliisi tutkii suurta naisten ahdistelua. Poliisi epäilee, että jopa tuhat miestä on ahdistellut naisia uudenvuodenyönä Kölnissä. Naiset sanovat, että heitä ryöstettiin ja ahdisteltiin seksuaalisesti.
Silminnäkijöiden mielestä miehet olivat Pohjois-Afrikasta tai Lähi-idästä. Ahdisteluepäily on aiheuttanut Kölnissä mielenosoituksia.
Saksan poliitikot rauhoittelevat ihmisiä ja sanovat, että ahdisteluepäilyt täytyy tutkia.
Hyvin kylmä pakkassää jatkuu myös torstaina. Sää on selkeää ja poutaista eli sateetonta lähes koko maassa. Lumikuuroja tulee vain länsirannikolla ja Itä-Lapissa.
Tulipalokuolemat vähentyivät. Nuoret miehet menivät asepalvelukseen. Suomalainen elokuva keräsi ennätysyleisön. Suomi pelaa jääkiekkofinaalissa.
Tulipaloissa on kuollut vähemmän ihmisiä kuin aikaisemmin. Tulipaloissa kuoli viime vuonna 78 ihmistä. Vuonna 2014 tulipaloissa kuoli melkein 90 ihmistä. Palokuolemat ovat vähentyneet, koska paloturvallisuutta on parannettu. Esimerkiksi Suomessa saa myydä vain savukkeita, jotka sammuvat itsestään.
Suomalaiset nuoret miehet ovat aloittaneet asepalveluksen. Maanantaina armeijaan meni noin 12 000 nuorta. Sotilaskoulutus kestää tavallisella sotilaalla 6 kuukautta, erikoistehtävissä 9 kuukautta ja johtajilla 12 kuukautta.
Asepalvelus on tärkeä osa Suomen maanpuolustusta, koska ammattisotilaita on vähän. Miehille asepalvelus on pakollinen, mutta naisille vapaaehtoinen. Mies voi mennä myös siviilipalvelukseen, jos  hän ei halua kantaa asetta.
Eniten katsojia sai komediaelokuva Luokkakokous, jonka ensi-ilta oli helmikuussa. Sen on nähnyt yli puoli miljoonaa ihmistä. Muita suosittuja kotimaisia elokuvia olivat Napapiirin sankarit 2, Kätilö sekä lastenelokuva Risto Räppääjä ja Sevillan saituri.
Suomi pelaa Venäjää vastaan jääkiekon nuorten maailmanmestaruusfinaalissa Helsingissä. Suomi voitti maanantaina Ruotsin 2-1. Venäjä voitti Yhdysvallat 2-1.
Nuorten jääkiekon maailmanmestaruuskilpailut ovat kiinnostaneet suomalaisia. Suomen peliä katsoi televisiosta maanantaina melkein 1,3 miljoonaa ihmistä.
Ruotsi tarkastaa henkilöllisyyspapereita. Tanska aloitti myös rajatarkastukset. Moni maa katkaisi suhteet Saudi-Arabiaan. Nordealla häiriö. Tämä viikko on tosi kylmä.
Ruotsi haluaa vähentää turvapaikanhakijoiden määrää. Tanskasta ei pääse enää Ruotsiin, jos mukana ei ole henkilöllisyyspaperia eli esimerkiksi passia tai ajokorttia.
Ruotsiin on tullut paljon turvapaikanhakijoita, joilla ei ole ollut henkilöllisyyspaperia. Ruotsi sanoo, että se on vaarallista Ruotsin turvallisuudelle.
Tanska on ilmoittanut, että se alkaa tehdä rajatarkastuksia Saksan rajalla. Tanska sanoo, että tarkastukset ovat väliaikaisia. Ne lopetetaan, kun aikaa on kulunut tarpeeksi.
Saudi-Arabia teloitti 47 ihmistä. Saudi-Arabia teloitti myös shiialaisen papin Nimr Al-Nimrin.
Shiiat suuttuivat ja Iranissa pidettiin mielenosoituksia. Mielenosoittajat hyökkäsivät Saudi-Arabian suurlähetystöön Iranin pääkaupungissa Teheranissa.
Irakissa on tänään hyökätty kahteen sunnimuslimien moskeijaan. Hyökkäykset ovat ehkä kosto Saudi-Arabian shiiamuslimien teloituksille.
Nordea-pankista on ollut vaikea saada tänään rahaa. Nordean palvelut eivät ole toimineet kunnolla, koska sen järjestelmässä on ollut paha häiriö.
Nordean pankkikortilla on ollut vaikeaa maksaa.
Internetin verkkopankki ja mobiilipankki ovat kuitenkin toimineet. Jotkut Nordean konttorit ovat olleet häiriön takia kiinni.
Suomessa on tällä viikolla tosi kylmä. Etelä-Suomessa pakkasta voi olla 25 astetta. Pohjoisessa pakkasta voi olla jopa 40 astetta.
Kova pakkanen vahvistaa jäätä, joten kohta voi mennä esimerkiksi pilkille. Jäähän voi tehdä myös suuren reiän, eli avannon ja sinne voi mennä uimaan. Kovalla pakkasella täytyy olla paljon vaatetta. Suomen pakkasennätys on tehty Lapissa Kittilässä. Pakkasennätys on 51,5 astetta.
Ruotsi tarkastaa henkilöllisyyspapereita. Saudi-Arabian ja Iranin suhteet kiristyivät. Intiassa iso maanjäristys. Tämä viikko on tosi kylmä.
Tanskasta ei pääse enää Ruotsiin, jos mukana ei ole henkilöllisyyspaperia eli esimerkiksi passia tai ajokorttia. Ruotsi haluaa tarkastaa kaikkien henkilöllisyyspaperit, koska turvapaikanhakijoita on tullut paljon.
Ruotsi tarkastaa paperit, koska se haluaa vähentää turvapaikanhakijoiden määrää. Ruotsiin on tullut paljon turvapaikanhakijoita, joilla ei ole ollut henkilöllisyyspaperia. Ruotsi sanoo, että se on vaarallista Ruotsin turvallisuudelle.
Saudi-Arabia katkaisee diplomaattisuhteet Iranin kanssa. Saudi-Arabian ja Iranin välit kiristyivät, kun Saudi-Arabia teloitti lauantaina shiiamuslimien papin Nimr Al-Nimrin.
Nimr Al-Nimrin teloitus aiheutti Iranissa mielenosoituksia. Mielenosoittajat hyökkäsivät Saudi-Arabian suurlähetystöön.
Saudi-Arabia teloitti lisäksi 46 muuta ihmistä. He olivat saaneet tuomion terrorismista.
Intiassa on ollut voimakas maanjäristys. Järistys tapahtui lähellä Myanmarin rajaa Manipurin osavaltiossa.
Maanjäristyksessä on kuollut useita ihmisiä. Noin 200 ihmistä on loukkaantunut.
Suomessa on tällä viikolla tosi kylmä. Etelä-Suomessa pakkasta voi olla 25 astetta. Pohjoisessa pakkasta voi olla jopa 40 astetta.
Kova pakkanen vahvistaa jäätä, joten kohta voi mennä esimerkiksi pilkille. Jäähän voi tehdä myös suuren reiän, eli avannon ja sinne voi mennä uimaan. Kovalla pakkasella täytyy olla paljon vaatetta.
Idästä leviää Suomeen tosi kylmää ilmaa ja pakkanen kiristyy tiistaina. Sää on enimmäkseen sateetonta, lumikuuroja tulee vain kaakossa ja etelärannikolla. Tuuli lisää pakkasen purevuutta eli kylmyyden tuntua lähipäivinä.
Suomen pakkasennätys on tehty Lapissa Kittilässä. Pakkasennätys on 51,5 astetta.
Suomalainen saa elämänlaatua rahasta. Passitoimistoissa on kohta ruuhka. Saudi-Arabian lähetystöön hyökättiin Iranissa. Obama Kuubaan. Jäät vahvistuvat, pilkkiaika alkaa.
Suomessa on tutkittu, mitä elämänlaatu tarkoittaa suomalaiselle. Yle teki kyselyn, johon vastasi yli tuhat ihmistä.
Kyselyn mukaan suomalaiset ajattelevat, että raha parantaa selvästi elämänlaatua. Yli 30 prosenttia oli sitä mieltä, että jos rahaa saa enemmän, elämänlaatu paranee.
Paljon palkkaa saavat ihmiset ajattelevat kuitenkin, että vapaa-aikaa on liian vähän. Lisää vapaa-aikaa halusi noin 25 prosenttia.
Moni suomalainen joutuu hankkimaan tänä vuonna uuden passin. Passeja hankitaan ennätysmäärä, koska yli 800 000 passia vanhenee.
Jos passi vanhenee ja se on kymmenen (10) vuotta vanha, täytyy mennä käymään poliisiasemalla. Uuteen passiin tarvitaan sormenjälki ja uusi nimikirjoitus.
Iranissa on ollut levottomuuksia Saudi-Arabian teloitusten vuoksi. Iranin poliisi on pidättänyt kymmeniä ihmisiä, koska he hyökkäsivät Saudi-Arabian suurlähetystöön. Mielenosoittajat sytyttivät tulipaloja Saudi-Arabian suurlähetystössä Teheranissa.
Mielenosoittajat suuttuivat, koska Saudi-Arabia teloitti eilen 47 ihmistä. Teloitettujen joukossa oli myös shiialainen pappi Nimr Al-Nimr. Hän johti Saudi-Arabiassa shiiamuslimien mielenosoituksia vuonna 2011.
Nimr Al-Nimrin teloitusta on arvosteltu paljon eri puolilla maailmaa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama vierailee pian Kuubassa. Obama menee Kuubaan lähikuukausien aikana. Vierailulla halutaan varmistaa Yhdysvaltain ja Kuuban suhteiden paraneminen.
Yhdysvallat haluaa myös kannustaa Kuubaa tekemään esimerkiksi talousuudistuksia. Lisäksi halutaan, että Kuuban ihmisoikeustilanne paranee.
Merivartiosto varoittaa, että jää on tosi heikkoa Suomenlahdella, eli Suomen eteläisellä merialueella.
Jäät vahvistuvat pian, koska pakkanen kiristyy. Torstaina etelässä voi olla pakkasta 20 astetta ja pohjoisessa 30 astetta.
Suomen pakkasennätys on ollut Lapissa Kittilässä vuonna 1999. Kittilässä oli silloin pakkasta 51,5 astetta.
Hallitus miettii listavaalia. Saudi-Arabia teloitti kymmeniä ihmisiä. Tupakkasyöpä vähentynyt rajusti. Ajokeli on paha maanantaiaamuna.
Suomen hallitus on alkanut miettiä, täytyykö Suomen vaalijärjestelmää muuttaa. Vaalijärjestelmän muuttamista mietitään, koska Suomen hallinto uudistuu.
Hallitus miettii, täytyykö Suomen alkaa käyttää vaalitapaa, jonka nimi on listavaali.
Listavaali tarkoittaa, että puolue saa laittaa ehdokkaat järjestykseen listalle. Vaalitulos määrää, kuinka monta listan ehdokasta valitaan.
Suomessa järjestetään monta eri vaalia. Kaikkia vaaleja ei haluta muuttaa. Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen sanoo, että listavaali voi olla hyvä esimerkiksi EU-vaaleissa, kun europarlamenttiin valitaan Suomen edustajat.
Saudi-Arabia on teloittanut 47 ihmistä. Heidät oli tuomittu terrorismista. Saudi-Arabia teloitti myös kuuluisan shiialaisen papin, Nimr Al-Nimrin.
Nimr al-Nimr oli tärkeä henkilö, kun Saudi-Arabian shiiamuslimit järjestivät mielenosoituksia vuonna 2011. Mielenosoituksissa kuoli poliiseja ja satoja shiiamuslimeja joutui vankilaan.
Shiiat ovat järjestäneet mielenosoituksia Al-Nimrin teloituksen vuoksi. Shiialaiset Iran ja Irak ovat tuominneet shiiapapin teloituksen. Suurin osa saudi-arabialaisista on sunnimuslimeja.
Tässä tulee suomalaisille hyvä uutinen. Tupakkasyöpä on Suomessa nyt paljon harvinaisempi sairaus kuin 1970-luvulla. Tupakoinnista alkanut syöpä on nyt noin 80 prosenttia harvinaisempi sairaus kuin 1970-luvulla. Silloin suomalaiset miehet polttivat paljon tupakkaa.
Nykyään vain 15 prosenttia suomalaisista aikuisista polttaa tupakkaa. Tupakanpolton vähentyminen on pidentänyt suomalaisten elinikää.
Suomalaisten elinikä on nyt kymmenen vuotta pidempi kuin 1970-luvulla. Tutkimusten mukaan tupakointi tappaa joka toisen tupakoitsijan.
Lumi on kevyttä pakkaslunta. Se pöllyää eli pyörii ilmassa. Pakkaslumi jäätyy tiehen, josta tulee tosi liukas. Pakkasta on paljon, joten tietä ei voi esimerkiksi sulattaa tiesuolalla.
Presidentti piti uudenvuoden puheen. Ilotulitteet aiheuttivat silmävammoja. Saksassa etsitään terroristeja. Kaupat auki vapaasti. Suomi menestyy jääkiekossa.
Tasavallan presidentti on pitänyt uudenvuoden puheen suomalaisille. Presidentti Sauli Niinistö oli huolestunut vastaanottokeskusten turvallisuudesta. Niinistö sanoi, että asioista pitää puhua suoraan. Vastaanottokeskusten iskuja pitää sanoa murhapoltoiksi, jos polttopullo heitetään rakennukseen. Hän muistutti, että turvapaikanhakijoiden pitää elää maassa maan tavalla.
Presidentti sanoi myös, että Suomi ei voi pitää huolta kaikista pakolaisista. Presidentti sanoi, että Suomi voi antaa turvapaikan vain niille ihmisille, jotka ovat suurimmassa hädässä.
Ilotulitusraketteja on ammuttu vaarallisesti uuden vuoden juhlissa. Ainakin 18 ihmistä on viety sairaalaan silmävammojen takia.
Lahdessa ammuttiin hätäraketti sisälle kerrostaloon. Raketti lensi ikkunan läpi ja sytytti tulipalon.
Myös poliisilla on ollut paljon töitä uudenvuoden yönä. Ihmiset ovat tapelleet ja ajaneet autoa humalassa. Myös vastaanottokeskuksissa on ollut häiriöitä.
Poliisia tarvittiin turvapaikanhakijoiden riitojen takia 3 vastaanottokeskuksessa Tampereella, Jyväskylässä ja Forssassa. Forssassa turvapaikanhakija sai vammoja ja mies vietiin sairaalaan.
Saksassa yli 500 poliisia etsii terroristiepäiltyjä. Poliisi sulki uudenvuoden aattona Münchenin kaksi suurinta rautatieasemaa terroriuhkauksen takia. Päärautatieasemalla ja keskustassa on edelleen ylimääräisiä poliiseja, jotka jatkavat  tarkastuksia.
Poliisi etsii irakilaisia ja syyrialaisia epäiltyjä, jotka ovat ehkä terrorijärjestö Isisin kannattajia.
Kaupat saavat nyt olla auki vapaasti. Laki ei enää määrää kauppojen aukioloaikoja. Kaupat saavat olla auki myös yöllä.
Suuret kaupat eivät heti avaa oviaan, koska työntekijöiden työvuoroja on vaikea järjestää nopeasti. Kaupat kertovat, että melkein kaikki kaupat ovat vielä uudenvuoden päivänä kiinni. Muutama iso kauppa on kuitenkin auki jo tänään.
Suomessa pelataan nuorten jääkiekon MM-kisoja. Suomi on menestynyt hyvin. Suomi voitti uudenvuoden aattona Tshekin ja jatkaa jatkopeleissä. Suomi voi voittaa mestaruuden.
Jääkiekko on Suomen katsotuin urheilulaji televisiossa.
Presidentti piti uudenvuoden puheen. Ilotulitteet aiheuttivat silmävammoja. Kaupat auki vapaasti. Suomi menestyy jääkiekossa.
Tasavallan presidentti on pitänyt uudenvuoden puheen suomalaisille.
Presidentti Sauli Niinistö oli huolestunut vastaanottokeskusten turvallisuudesta. Niinistö sanoi, että asioista pitää puhua suoraan. Vastaanottokeskusten iskuja pitää sanoa murhapoltoiksi, jos polttopullo heitetään rakennukseen.
Presidentti sanoi myös, että Suomi ei voi pitää huolta kaikista pakolaisista. Presidentti sanoi, että Suomi voi antaa turvapaikan vain niille ihmisille, jotka ovat suurimmassa hädässä.
Ilotulitusraketteja on ammuttu vaarallisesti uuden vuoden juhlissa. Ainakin 14 ihmistä on viety sairaalaan silmävammojen takia.
Lahdessa ammuttiin hätäraketti sisälle kerrostaloon. Raketti lensi ikkunan läpi ja sytytti tulipalon.
Myös poliisilla on ollut paljon töitä uudenvuoden yönä. Ihmiset ovat tapelleet ja ajaneet autoa humalassa. Myös vastaanottokeskuksissa on ollut häiriöitä.
Poliisia tarvittiin turvapaikanhakijoiden riitojen takia 3 vastaanottokeskuksessa Tampereella, Jyväskylässä ja Forssassa. Forssassa turvapaikanhakija sai vammoja ja mies vietiin sairaalaan.
Kaupat saavat nyt olla auki vapaasti. Laki ei enää määrää kauppojen aukioloaikoja. Kaupat saavat olla auki myös yöllä.
Suuret kaupat eivät heti avaa oviaan, koska työntekijöiden työvuoroja on vaikea järjestää nopeasti. Kaupat kertovat, että melkein kaikki kaupat ovat vielä uudenvuoden päivänä kiinni. Muutama iso kauppa on kuitenkin auki jo tänään.
Suomessa pelataan nuorten jääkiekon MM-kisoja. Suomi on menestynyt hyvin. Suomi voitti uudenvuoden aattona Tshekin ja jatkaa jatkopeleissä. Suomi voi voittaa mestaruuden.
Jääkiekko on Suomen katsotuin urheilulaji televisiossa.
Työnantajien ja työntekijöiden järjestöt ovat tehneet ehdotuksia Suomen talouden parantamisesta. Maanantaina on vietetty karkauspäivää. Suomalaiset tervehtivät vähän, mutta tehokkaasti. Ylen tv-uutisiin saa myös tekstityksen.
Työnantajien ja työntekijöiden järjestöt ovat yhdessä neuvotelleet, miten ne voivat parantaa Suomen taloutta.
Järjestöjen neuvottelijat ehdottavat esimerkiksi, että työaika pitenee 3 päivällä vuodessa.
He ehdottavat myös, että valtion ja kuntien työntekijöiden lomarahoista vähennetään 30 prosenttia 3 vuoden ajan.
Lisäksi työntekijät joutuvat maksamaan osan niistä vakuutusmaksuista, joita nyt työnantajat maksavat.
Jos ehdotukset toteutuvat, työntekijöiden tulot pienenevät jo ensi vuonna. Jos työntekijän kuukausipalkka on 3200 euroa, hän saa ensi vuonna 160 euroa vähemmän kuin tänä vuonna.
Suomen suurin ammattijärjestö SAK päättää viikon päästä, hyväksyykö se ehdotukset. Muut tärkeät ammattijärjestöt ja työnantajien järjestö ovat ne jo hyväksyneet.
Myös Suomen hallituksen täytyy vielä hyväksyä ehdotukset. Jos sopimus lopulta syntyy, hallitus peruu monia säästöjä ja laskee joitakin veroja.
Maanantaina on ollut karkauspäivä. Joka 4. vuosi helmikuussa on 29 päivää. Muina vuosina helmikuussa on vain 28 päivää.
Helsingin yliopisto päätti vuonna 2000, että karkauspäivää vietetään Suomessa helmikuun lopussa eli helmikuun 29. päivä. Aikaisemmin karkauspäivää vietettiin helmikuun 24. päivä.
Suomalaiset eivät tervehdi kovin innokkaasti. Suomalaiset kyllä kättelevät, mutta eivät halaa tai suutele.
Tutkija Hanna Lappalainen sanoo, että suomalaiset tervehtivät tehokkaasti. Esimerkiksi kioskin jonossa suomalainen hoitaa asiat nopeasti. Tervehtimiseen riittää yksi sana, esimerkiksi \"hei\" tai \"moi\". Suomessa tervehdykseen ei tarvitse lisätä nimeä tai sanaa \"herra\" tai \"rouva\".
Bussissa suomalaiset eivät tavallisesti tervehdi ollenkaan, Hanna Lappalainen kertoo. Bussikuski ei tervehdi matkustajia. Matkustajat eivät tervehdi kuskia tai muita matkustajia.
Suomalaisten mielestä lyhyt tervehdys ei ole epäkohtelias. Se kuuluu suomalaiseen kulttuuriin.
Tiesitkö, että Ylen televisiouutisiin saa myös tekstityksen? Tekstityksen avulla tv-uutisia on helpompi seurata. Tekstitys on kaikissa illan tv-uutisissa.
Tekstittäjätoimittaja Kaisa Vitikainen kertoo selkouutisten internet-sivuilla uutistekstityksestä. Osoite on yle.fi/selkouutiset, ja siellä osa Kotoutujan Suomi.
Olet ehkä huomannut, että tavalliset tv-uutiset voivat olla vaikeita. Kerron sinulle nyt hyvän keinon, joka auttaa sinua seuraamaan uutisia televisiosta. Se on **uutistekstitys**.
Me täällä Ylessä teemme suomenkielisen tekstityksen kaikkiin illan suomenkieliisiin tv-uutisiin. Uutiset tulevat kanavalta TV1 kello 15, 17, 18 ja 20.30 ja kanavalta TV2 kello 21.50.
Näissä uutisissa ei ole samanlaista tekstitystä kuin television selkouutisissa. Selkouutisissa tekstitys ja uutistenlukijan puhe ovat ihan samat. Muissa uutisissa se ei ole mahdollista, koska niissä puhutaan paljon ja nopeasti. Uutistenlukijan lisäksi niissä on paljon haastateltavia, jotka voivat puhua puhekieltä tai murretta. Siksi teemme tekstityksen niin, että lyhennämme ja yksinkertaistamme sitä, mitä puheessa sanotaan.
Tekstityksen avulla katsoja voi ehkä ymmärtää myös ne kohdat uutisista, joissa puhe on tosi nopeaa tai epäselvää. Siksi tekstitys sopii hyvin katsojalle, jonka äidinkieli ei ole suomi.
Jos katsot television selkouutisia, saat niihin tekstityksen automaattisesti. Muissa tv-uutisissa niin ei ole. Sinun täytyy itse valita tekstitys.
\\- Valitse television tekstityskieleksi hollanti (hol, ned tai dut) ja toissijaiseksi kieleksi suomi, niin tekstitys tulee uutisiin aina. Suomenkielinen tekstitys tulee silloin myös muihin suomenkielisiin ohjelmiin.
\\- Jos haluat tekstityksen vain uutisiin, valitse uutisten alussa television kaukosäätimen tekstityspainikkeella (sub) kieleksi hollanti.
Työnantajien ja työntekijöiden järjestöt ovat tehneet ehdotuksia Suomen talouden parantamisesta. Noin 30 prosenttia työikäisistä käy työssä eri paikkakunnalla kuin asuu. Suomalaiset tervehtivät vähän, mutta tehokkaasti. Suomen euroviisuvoittaja Sandhja toivoo, että musiikki yhdistää ihmisiä.
Työnantajien ja työntekijöiden järjestöt ovat tehneet ehdotuksia Suomen talouden parantamisesta. Noin 30 prosenttia työikäisistä käy työssä eri paikkakunnalla kuin asuu. Suomalaiset tervehtivät vähän, mutta tehokkaasti. Suomen euroviisuvoittaja Sandhja toivoo, että musiikki yhdistää ihmisiä.
Syyriassa taas tulitusta. Venäjällä paha onnettomuus kaivoksessa. Tänään vietetään Kalevalan päivää. Euroviisuissa Suomea edustaa Sandhja. Sää on ollut täynnä ennätyksiä.
Syyriassa on tehty ilmaiskuja. Kapinalliset kertovat, että venäläiset koneet tulittivat sunnuntai-aamuna useita kaupunkeja Aleppon länsiosassa. Tieto ei ole täysin varma, sillä muut ryhmät eivät kerro asiasta.
Syyriassa alkoi tulitauko lauantaina, ja sen jälkeen iskujen piti loppua. Venäjä ja Yhdysvallat neuvottelivat tulitauon.
Venäjällä on ollut jälleen paha kaivosonnettomuus. Räjähdykset hiilikaivoksessa Luoteis-Venäjällä tappoivat yli 30 ihmistä.
Ensimmäinen räjähdys kaivoksessa oli torstaina. Siinä kuoli 4 ihmistä, ja 26 jäi loukkuun maan alle.
Tänään sunnuntaina kaivoksessa räjähti uudelleen, ja 5 pelastustyöntekijää kuoli. Venäjän viranomaiset kertovat, että myös kaikki loukkuun jääneet ovat kuolleet.
Tänään sunnuntaina on juhlittu Kalevalaa eli Suomen kansalliseeposta. Päivä on myös kalenterissa Kalevalan päivä.
Kalevalassa on kertomuksia muinaisten suomalaisten elämästä. Lähes 200 vuotta vanha Kalevala on vaikuttanut paljon Suomen kulttuuriin ja taiteeseen.
Suomen edustaja Euroviisuihin on valittu. Suomen karsinnan voitti lauantai-iltana Sandhja kappaleella Sing it away.
Euroviisut järjestetään Tukholmassa toukokuun puolivälissä.
Suomen sää on ollut poikkeuksellinen viime aikoina.
Tänään sunnuntaina helmikuun sade-ennätys meni rikki Kymenlaaksossa Kouvolassa. Siellä satoi 132 millimetriä kuukaudessa. Se on melkein 100 millimetriä enemmän kuin normaalisti.
Tammikuussa Satakunnassa Merikarvialla oli lumiennätys. Siellä satoi yhden päivän aikana lunta 73 senttimetriä.
Syyrian tulitauon onnistuminen ei ole varmaa. Työministeri Jari Lindström sanoo, että turvapaikanhakijoiden voi olla vaikea löytää työtä Suomesta. Euroopassa on marssittu turvapaikanhakijoiden puolesta. Erilaisia emojeita on jo yli 1600.
Syyriassa on alkanut tulitauko. Vielä ei ole kuitenkaan varmaa, onnistuuko tulitauko.
Ampuminen loppui Syyriassa perjantain ja lauantain välisenä yönä, kun tulitauko alkoi. Syyrian kapinalliset kuitenkin sanovat, että Syyrian hallituksen sotilaat hyökkäsivät kapinallisia vastaan lauantaiaamuna.
Syyrian hallitus on aikaisemmin luvannut, että se ei käytä aseita tulitauon aikana. Tulitauko kestää 2 viikkoa, joiden aikana hallitus ja kapinalliset eivät aio taistella toisiaan vastaan. Syyrian tulitauosta sovittiin Yhdysvaltojen ja Venäjä avulla.
2 terroristiryhmää ei osallistu tulitaukoon. Ne ovat Isis ja al-Nusra. Myös Syyrian hallitus aikoo jatkaa taisteluja näitä terroristiryhmiä vastaan tulitauon aikana.
Syyrian sota on jatkunut jo 5 vuotta. Jos tulitauko onnistuu, neuvottelut rauhasta voivat ehkä vihdoin alkaa.
Työministeri Jari Lindström sanoo, että turvapaikanhakijoiden voi olla vaikea löytää työtä Suomesta. Työn löytäminen on vaikeaa, jos turvapaikanhakijan koulutus on huono, Lindström sanoo.
Työministeri Lindström kertoi tv-haastattelussa, miten työn löytämistä yritetään helpottaa. Lindström sanoo, että turvapaikanhakijan työharjoittelu ja kielikoulutus voidaan yhdistää. Silloin turvapaikanhakija saa kieliopetusta työharjoittelun aikana.
Lindströmin mielestä voidaan miettiä myös sitä mahdollisuutta, että turvapaikanhakija saa tilapäisesti tavallista pienempää palkkaa.
Euroopassa on lauantaina marssittu turvapaikanhakijoiden puolesta. Ihmiset vaativat inhimillisiä oloja turvapaikanhakijoille.
Ihmiset marssivat yli 100 eurooppalaisessa kaupungissa. Myös Helsingissä marssittiin. Noin 300 ihmistä käveli Helsingin keskustassa turvapaikanhakijoiden puolesta.
Erilaisia emojeita on jo yli 1600. Emoji on kuvasymboli, jota käytetään sosiaalisessa mediassa. Emoji-symbolien käyttö alkoi Japanissa, mutta nyt ne tunnetaan koko maailmassa.
Tällä viikolla Facebook toi emojit tykkäys-painikkeeseen. Nyt ihmiset voivat reagoida Facebookissa monella eri tunteella. He voivat valita emojin, joka kuvaa esimerkiksi rakkautta, vihaa tai surua.
Yle Uutisten internet-sivuilla voit testata, kuinka hyvin tunnet emojit. Osoite on yle.fi/uutiset.
Venäjä aikoo valvoa pakolaisten liikkumista tarkemmin. Suomen talous kärsii, jos vapaa liikkuminen Euroopassa loppuu. Yhdysvaltalainen firma Turing alkaa tehdä matkapuhelimia Salossa. Nokian Renkaat on lähettänyt testeihin tavallista parempia renkaita, joita se ei oikeasti edes valmista. Keski-Suomen kouluissa on alkanut talviloma.
Venäjän presidentti Vladimir Putin haluaa, että pakolaisten liikkumista valvotaan tarkemmin. Putinin mielestä pakolaisten tuloa Venäjälle ja Venäjän kautta Eurooppaan pitää kontrolloida. Putin puhui asiasta Venäjän turvallisuuspalvelulle.
Venäjän media on kertonut, että Venäjä on pidättänyt afgaaneja, jotka pyrkivät Suomeen. He aikoivat hakea Suomesta turvapaikkaa.
Suomi on ollut huolissaan siitä, että turvapaikanhakijoita tulee Venäjältä Suomeen. Suomen pääministerin Juha Sipilän mielestä on hyvä, jos Venäjä alkaa valvoa pakolaisten liikkumista paremmin.
Suomen talous kärsii, jos vapaa liikkuminen Euroopassa loppuu. Näin sanoo Elinkeinoelämän tutkimuslaitos eli Etla.
Etla on laskenut, että Suomi menettää jopa miljardi euroa vuodessa, jos Euroopan maat alkavat taas tehdä rajatarkastuksia. Rajatarkastukset hidastavat liikennettä ja kauppaa, Etla sanoo.
Schengen-maiden välillä ei tavallisesti ole rajatarkastuksia. Schengen-alueeseen kuuluu 26 Euroopan maata. Osa niistä on alkanut tilapäisesti tarkastaa matkustajia rajoilla pakolaiskriisin takia.
Salossa aletaan taas tehdä matkapuhelimia.
Yhdysvaltalainen firma Turing Robotic Industries alkaa tehdä puhelimia Salossa huhtikuussa. Se aikoo tehdä Salossa tänä vuonna yli 300 000 puhelinta.
Turingin puhelimiin tulee käyttöjärjestelmä, jonka tekijä on suomalainen firma Jolla. Turing aikoo tehdä puhelimia, joista tietoja on mahdoton varastaa.
Salo tunnettiin ennen Nokian matkapuhelimista. Kaupungista loppui paljon työpaikkoja, kun Nokia sulki Salon tehtaan.
Nyt Turing tuo Saloon uusia työpaikkoja.
Suomalainen firma Nokian Renkaat on pyytänyt anteeksi. Nokian Renkaat valmistaa autojen ja työkoneiden renkaita.
Nokian Renkaat pyysi anteeksi sen jälkeen, kun Kauppalehti kertoi sen epärehellisyydestä. Kauppalehti kertoi, että Nokian Renkaat on lähettänyt testeihin tavallista parempia renkaita, joita se ei oikeasti edes valmista.
Nokian Renkaat sanoo, että se ei enää tee testirenkaita, jotka ovat parempia kuin sen tavalliset renkaat.
Keski-Suomen kouluissa on alkanut talviloma. Koululaiset ovat ensi viikon talvilomalla esimerkiksi Tampereella ja Jyväskylässä.
Etelä-Suomen koululaiset taas palaavat talvilomalta maanantaina.
Yhdysvaltalainen firma Turing alkaa tehdä matkapuhelimia Salossa. Poliisi etsii rikollisia, jotka yrittivät ryöstää arvokuljetusauton torstaina. Oopperalaulajat esiintyvät piirrosfilmin keskellä Kansallisoopperan uudessa esityksessä.
Yhdysvaltalainen firma Turing alkaa tehdä matkapuhelimia Salossa. Poliisi etsii rikollisia, jotka yrittivät ryöstää arvokuljetusauton torstaina. Oopperalaulajat esiintyvät piirrosfilmin keskellä Kansallisoopperan uudessa esityksessä.
Pouta on tavallinen sana säätiedotuksissa. Pouta tarkoittaa, että ei sada. Sää voi siis olla aurinkoinen tai pilvinen.
Pilvipouta tarkoittaa, että sää on pilvinen ja ei sada. Suomessa noin joka toinen päivä on poutainen.
Lännessä on enemmän poutaa kuin idässä. Vaasa on Suomen poutaisin kaupunki.
Salossa yritettiin torstaiaamuna ryöstää arvokuljetusauto. Ryöstäjät pysäyttivät auton Suomusjärven kohdalla Turun ja Helsingin välisellä moottoritiellä.
Ryöstäjiä oli 5 tai 6 ja heillä oli aseet.
Arvokuljetusauto kuului G4S-nimiselle firmalle. Firma sanoo, että ryöstäjät eivät saaneet saalista eli he eivät onnistuneet viemään autosta mitään.
Ryöstäjät pakenivat autoilla. Poliisi etsii ryöstäjiä.
Arvokuljetuksessa kuljetaan esimerkiksi rahaa, kultaa tai muuta arvokasta omaisuutta.
Tieliikenteen onnettomuuksissa kuoli viime vuonna paljon ihmisiä.
Iäkkäämpien kuljettajien liikenneonnettomuudet johtuvat usein sairauskohtauksesta. Nuorten kuljettajien onnettomuudet taas johtuvat usein liian kovasta vauhdista ja päihteistä eli alkoholista tai huumeista.
Liikenneturva kertoo, että nuorilla kuljettajilla on paljon suurempi riski kuolla liikenneonnettomuudessa kuin muilla ikäryhmillä.
Valmisruuan suosio kasvaa Suomessa. Valmisruoka on suosittua, koska sen saa nopeasti valmiiksi esimerkiksi työpäivän jälkeen.
Suosittuja ovat esimerkiksi maksalaatikko, hernekeitto ja makaronilaatikko. Myös pinaattikeitto on suomalaisten suosikki.
Asiakkaat ovat nykyään tarkempia kuin ennen. Asiakkaat haluavat tietää, mitä valmisruoka sisältää, onko se terveellistä ja mistä ruuan raaka-aine on tullut.
Kiinan pääkaupungissa Pekingissä asuu nyt enemmän tosi rikkaita ihmisiä kuin New Yorkissa Yhdysvalloissa.
Kiinalainen Hurun-yhtiö on laskenut rikkaiden ihmisten määrää eri kaupungeissa. Vertailua varten ihmisten omaisuuden arvo on laskettu Yhdysvaltain dollareissa.
Raportti kertoo, että Pekingissä asuu nyt 100 dollarimiljardööriä ja New Yorkissa 95. Kolmanneksi eniten miljardöörejä on Venäjällä Moskovassa.
Ihminen on miljardööri, kun hänellä on rahaa yli miljardi dollaria.
Selkouutisten sarja Suomen säästä jatkuu. Tällä kertaa Ylen meteorologi kirjoittaa poutasäästä.
Teksti löytyy osoitteesta yle.fi/selkouutiset, osasta Suomen säästä.
Tieliikenteessä kuoli viime vuonna paljon ihmisiä. Valmisruoka on suosittua. Saksa varautuu miljooniin uusiin turvapaikanhakijoihin. Säätiedotus.
Tieliikenteessä kuoli viime vuonna paljon ihmisiä. Valmisruoka on suosittua. Saksa varautuu miljooniin uusiin turvapaikanhakijoihin. Säätiedotus.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International moittii Euroopan maita. Keskiviikkona on vietetty Maailman äänen lukemisen päivää. Suomalaisten vanhusten kunto on parantunut. Sarjakuva Finnish Nightmares kertoo, minkälaisia suomalaiset ovat.
Amnesty sanoo, että Euroopan maat eivät enää välitä kansainvälisistä sopimuksista. Ne ovat Amnestyn mielestä unohtaneet sopimukset ihmisoikeuksista, kun Eurooppaan on tullut paljon turvapaikanhakijoita. Amnestyn mielestä Euroopan maiden täytyy muistaa, että ihmisillä on oikeus hakea turvapaikkaa.
Rikkaat maat eivät ole myöskään antaneet tarpeeksi rahaa Syyrian pakolaisten auttamiseen, Amnesty sanoo.
Keskiviikkona on vietetty Maailman ääneen lukemisen päivää. Suomessa päivä on ollut osa Luetaan ääneen selkokirjaa -kampanjaa.
Eri puolilla Suomea on järjestetty tilaisuuksia, joissa esimerkiksi vanhuksille on luettu selkokielisiä kirjoja. Monet vanhukset eivät pysty enää itse lukemaan, mutta kirjojen tarinoista on iloa myös heille. Vanhuksille on luettu selkokielisiä kirjoja, koska niitä on helppo ymmärtää.
Myllypuron vanhusten palvelukeskuksessa Helsingissä vietetään kokonaista lukuviikkoa. Myllypuron lukuviikko alkoi maanantaina. Avajaistapahtumaan osallistui melkein 100 ihmistä.
Myllypuron avajaistapahtumassa oli mukana myös Helsingin aikuisopiston suomen kielen opiskelijoita. He lukivat vanhuksille Aleksis Kiven kirjaa Seitsemän veljestä. Myös siitä on kirjoitettu selkoversio.
Luetaan ääneen selkokirjaa -kampanjan järjestäjä on Selkokeskus.
Suomalaisten vanhusten kunto on parantunut. Yli 70-vuotiaat suomalaiset ovat nyt paljon paremmassa kunnossa kuin ennen.
Monet vanhukset kuitenkin lopulta haurastuvat, eli vanhusten voima ja kunto huononevat. Yli 30 prosenttia vanhuksista kärsii haurastumisesta, kun ikää on yli 80 vuotta.
Tutkijat selvittävät nyt, miten liikunta ja terveellinen ruoka auttavat vanhuksia pysymään hyvässä kunnossa. Asia on tärkeä, koska vanhusten määrä kasvaa.
Finnish Nightmares on suomalainen sarjakuva.
Sarjakuvassa suomalainen Matti joutuu tilanteisiin, jotka ovat suomalaisille vaikeita. Hän on esimerkiksi hississä tai bussissa, jossa on myös muita ihmisiä.
Karoliina Korhonen on piirtänyt Matin. Matin tarina alkoi Facebookissa.
Nyt Matista on ilmestynyt myös kirja. Se kertoo hauskasti, minkälaisia suomalaiset ovat. Kirja ilmestyy suomeksi ja englanniksi.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International moittii Euroopan maita. Metsäteollisuus oli viime vuonna Suomen suurin vientiala. Suomalaisten vanhusten kunto on parantunut. Sarjakuva Finnish Nightmares kertoo, minkälaisia suomalaiset ovat. Sää.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International moittii Euroopan maita. Metsäteollisuus oli viime vuonna Suomen suurin vientiala. Suomalaisten vanhusten kunto on parantunut. Sarjakuva Finnish Nightmares kertoo, minkälaisia suomalaiset ovat. Sää.
Työttömiä on enemmän kuin vuosi sitten. Suomalaisten eläkerahoja on veroparatiiseissa. Nyt saa hakea opiskelupaikkaa. Syyrian hallitus suostuu tulitaukoon. Luonto rauhoittaa.
Työttömiä oli tammikuussa enemmän kuin vuosi sitten.  Suomalaisista aikuisista 9,3 prosenttia oli ilman työtä.
Viranomaiset tarjoavat ihmisille työpaikkoja useammin kuin ennen. Viime vuonna viranomaiset tarjosivat työttömille yli puolta miljoonaa työpaikkaa. Se on melkein kolme kertaa enemmän kuin vuonna 2013. Jos työtön ei ota työpaikkaa, hänelle ei makseta enää työttömyyskorvausta. Näin kävi 17 000 suomalaiselle viime vuonna.
Eniten sijoituksia on tehty Cayman-saarten, Luxemburgin ja Irlannin kautta. Ylen selvityksessä oli mukana kuusi Suomen suurinta työeläkefirmaa. Eläkefirmat sanovat, että veroparatiiseja on melkein pakko käyttää, jos haluttaa sijoittaa rahaa ulkomaille. Lisäksi niistä saa isommat voitot.
Paljon hakijoita on yleensä esimerkiksi kosmetologin ja hammaslaborantin koulutukseen ja radio- ja televisioalalle. Opiskelijoita otetaan eniten sosiaali- ja terveysalalle ja kaupan alalle.
Syyrian hallitus suostuu tulitaukoon eli lopettamaan taistelut vähäksi aikaa.
Syyrian hallitus sanoo, että se tulee mukaan tulitaukoon, josta Yhdysvallat ja Venäjä ovat sopineet. Syyrian hallitus haluaa kuitenkin jatkaa taistelua äärijärjestöjä kuten Isisiä ja al-Nusran rintamaa vastaan.
Yhdysvaltain ja Venäjän ulkoministerit sopivat viime viikonloppuna, että Syyriassa aloitetaan tulitauko ensi lauantaina.
Suomalaiset pitävät luonnosta ja menevät mielellään metsään. Luonto rauhoittaa, jos elämässä on usein kiire.
Syyrian hallitus suostuu tulitaukoon. Työttömiä enemmän kuin vuosi sitten. Kouluihin haku alkaa. Helsingissä tehtiin kasvojensiirto. Gazan talojen korjaaminen sujuu hitaasti.
Syyrian hallitus suostuu tulitaukoon. Työttömiä enemmän kuin vuosi sitten. Kouluihin haku alkaa. Helsingissä tehtiin kasvojensiirto. Gazan talojen korjaaminen sujuu hitaasti.
Suomessa tehtiin kasvojensiirto. Ministeri haluaa pienentää ulkomaalaisten lapsilisiä. Alkoholi on vaarallista ihan raskauden alussa. Harva mobiilisovellus tuottaa rahaa. Irakilaisesta ruuasta tulee ehkä seuraava suosikki.
Suomessa on tehty kasvojensiirto.
Kasvojensiirto on vaikea ja harvinainen, se on tehty maailmassa vain noin 30 kertaa. Kasvojensiirtoa tarvitsee esimerkiksi potilas, joka on ollut tulipalossa.
Ministeri Hanna Mäntylä haluaa pienentää lapsilisiä, joita valtio maksaa ulkomailla asuville lapsille.
Raskauden alku on tärkeää aikaa sikiön kehitykselle, ja siksi voi olla vaarallista, jos äiti juo alkoholia. Tutkijat sanovat, että lapsesta tulee ehkä huono keskittymään ja hän kasvaa ehkä tavallista hitaammin.
Tutkijat sanovat, että koe-eläimillä alkoholi muutti sikiön aivojen rakennetta ja geenejä.
Vain harva mobiilisovellus eli kännykän \"appi\" tuottaa rahaa tekijälleen. Alle 5 prosenttia sovelluksista tuo enemmän rahaa kuin niiden tekemiseen meni.
Suomessa vain muutama pelisovelluksen kehittäjä on ansainnut hyvin. Suomi on pieni maa ja sovelluksia ladataan vähän. Sovellukset maksavat yleensä vain pari euroa, joten niitä täytyy myydä tosi paljon, ennen kuin niistä saa tarpeeksi rahaa.
Suomen ravintola-alan seuraava suosikki on ehkä irakilainen ruoka.
Suomessa ei ole irakilaisia ravintoloita, mutta ammattilaiset uskovat, että niitä syntyy pian. Kun pakolainen haluaa perustaa firman, hänen on ehkä helpointa perustaa ravintola.
Suomessa on eniten aasialaisia etnisiä ravintoloita ja varsinkin kiinalaisia on joka puolella Suomea. Myös Välimeren maiden ruoka on Suomessa suosittua.
Alkoholi on vaarallista ihan raskauden alussa. Harva mobiilisovellus eli \"appi\" tuottaa rahaa tekijälleen. Irakilainen ruoka ehkä seuraava suosikki. Gazassa nuoret harrastavat raunioissa parkouria.
Alkoholi on vaarallista ihan raskauden alussa. Harva mobiilisovellus eli \"appi\" tuottaa rahaa tekijälleen. Irakilainen ruoka ehkä seuraava suosikki. Gazassa nuoret harrastavat raunioissa parkouria.
Syyrian sotaan yritetään saada tulitauko. Syyrialaisessa Homsin kaupungissa räjähti 2 autopommia. Käteisen rahan käyttö vähenee. Liikunta tekee hyvää aivoille.
Syyrian sotaan yritetään taas saada tulitaukoa. Tulitauon aikana ei käytetä aseita, ja taisteluihin tulee tauko.
Yhdysvaltojen ja Venäjän ulkoministerit sopivat tulitauosta sunnuntaina. Tulitauko yritetään saada voimaan, jos Yhdysvaltojen ja Venäjän presidentit hyväksyvät sopimuksen.
Yhdysvaltojen ulkoministeri John Kerry sanoo, että tulitauko koskee kaikkia, jotka taistelevat Syyrian sodassa. Poikkeuksena ovat terroristiryhmät, joita vastaan taistelut jatkuvat. Kerry ei kuitenkaan usko, että taistelut loppuvat heti.
Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun Syyrian taisteluja yritetään lopettaa. Vähän yli viikko sitten monen maan neuvotteluissa sovittiin Syyrian tulitauosta, mutta taistelut ovat kuitenkin jatkuneet.
Syyrian sota on jatkunut jo 5 vuotta. Sodassa Syyrian hallitus ja kapinalliset taistelevat toisiaan vastaan. Myös Isis ja muut terroristiryhmät ovat sekaantuneet sotaan.
Syyriassa on ollut väkivaltaista myös viikonloppuna.
Homsin kaupungissa räjähti 2 autopommia. Pommit tappoivat kymmeniä ihmisiä.
Pommit tekivät myös paljon muuta vahinkoa. Ne rikkoivat taloja, autoja ja busseja.
Suurin osa Homsin kaupungista on Syyrian hallituksen sotilaiden hallussa.
Käteisen rahan käyttö vähenee. Yli 70 prosenttia suomalaisista maksaa kaupassa tavallisesti kortilla. Vain 13 prosenttia suomalaisista käyttää mieluummin käteistä rahaa eli seteleitä ja kolikoita.
Suomen Pankki arvioi, että 15 vuoden päästä suomalaiset eivät enää käytä käteistä rahaa juuri ollenkaan. Käteisen rahan käyttö voi loppua jo aikaisemmin, jos älypuhelimella maksamisesta tulee tavallista.
Liikunta tekee hyvää aivoille. Tutkimukset kertovat, että liikunta ehkäisee dementiaa ja muistisairauksia.
Lihavuus, korkea verenpaine ja sokeritauti eli diabetes voivat aiheuttaa muistisairauksia. Liikunta vähentää niitä kaikkia.
Lisäksi liikunta parantaa aivojen verenkiertoa. Aivoihin voi jopa kasvaa uusia verisuonia. Siksi aivot saavat paremmin happea.
Sairaanhoitajaopiskelija Elina Sampson kertoo, että parasta on liikunta, jossa aivoja käytetään monipuolisesti. Tällaista liikuntaa ovat esimerkiksi luonnossa liikkuminen, sienestys ja tanssi. Myös tavalliset kotityöt ovat aivoille hyvää liikuntaa.
EU ja Britannia pääsivät sopimukseen. Suomen pääministeri Juha Sipilä toivoo, että Britannia jatkaa EU:n jäsenenä. Italialainen kirjailija Umberto Eco on kuollut. Vanhemmat voivat löytää lapselle nimen kirjasta tai elokuvasta. Riitta Matikainen on jäänveiston Suomen mestari.
Euroopan unionin johtajat ovat sopineet, miten EU:n ja Britannian suhteet järjestetään. Britannia halusi monia muutoksia. Britannian pääministeri David Cameron on tyytyväinen uuteen sopimukseen.
Britannia saa esimerkiksi rajoittaa sosiaalitukien maksamista ihmisille, jotka muuttavat muista EU-maista Britanniaan. Britannia voi maksaa heille myös lapsilisää vain sen verran kuin lapsen asuinmaassa on tapana.
Pääministeri Cameron sanoo, että sopimus myös estää brittiläisten firmojen syrjimisen, vaikka Britannia ei aio ottaa käyttöön euroa. Punta säilyy Britannian rahana.
Pääministeri Cameronin mielestä sopimus on niin hyvä, että Britannian kannattaa pysyä EU:ssa. Britit äänestävät kesäkuussa siitä, jatkaako Britannia EU:n jäsenenä vai ei.
Suomen pääministeri Juha Sipilä toivoo, että Britannia jatkaa EU:n jäsenenä. Sipilä on tyytyväinen EU:n ja Britannian sopimukseen. Sipilä sanoo, että neuvottelut kannattivat, jos Britannia saadaan pysymään EU:ssa.
Italialainen kirjailija Umberto Eco on kuollut. Hän oli 84-vuotias. Eco tunnettiin ympäri maailmaa.
Umberto Eco on kirjoittanut esimerkiksi kirjan Ruusun nimi. Kirjan tarina tapahtuu Italiassa 700 vuotta sitten. Kirja on käännetty monille kielille, ja siitä on tehty myös elokuva.
Umberto Eco oli myös professori ja tutkija.
Vanhemmat voivat löytää lapselle nimen kirjasta tai elokuvasta.
Esimerkiksi Aurora ja Jasmine ovat melko tavallisia nimiä Suomessa. Nimet tulevat Disneyn elokuvista, joissa samannimiset prinsessat seikkailevat. Näin kertoo tutkija Minna Saarelma-Paukkala.
Myös Suomessa \"Taru sormusten herrasta\" -fanit ovat antaneet lapsille sellaisia nimiä kuin Gandalf, Frodo ja Bilbo. Näitä nimiä ei ole monella suomalaisella, mutta ne kuuluvat jo virallisiin suomalaisiin nimiin.
Varkaudessa on järjestetty jäänveiston SM-kilpailut. Kilpailijat tekivät jäästä veistoksia eli patsaita. Aikaa heillä oli 2 päivää.
Toiseksi tuli Jere Nuppola. Hän teki patsaan Kissa ajovaloissa.
Kolmas oli Marika Walldén, jonka patsaan nimi on Portilla.
Rakennusalalla menee hyvin. Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama on kehunut suomalaista jääkiekon pelaajaa Kimmo Timosta. Lukioissa on tänään vanhojen tanssit. Sää on harmaata ja sateista. Etelä-Suomen kouluissa on alkanut talviloma.
Rakennusalalla menee hyvin. Vuonna 2015 alkoi noin 30 000 uuden asunnon rakentaminen. Se on yli 15 prosenttia enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Arvioidaan, että myös tänä vuonna asuntoja rakennetaan paljon. Myös kauppoja ja teollisuusrakennuksia rakennetaan enemmän kuin ennen.
Rakennusala kasvaa tänä vuonna ehkä 3 prosenttia. Se tarkoittaa myös sitä, että rakennusalalla riittää töitä.
Vieraskielisten asukkaiden määrä Helsingin alueella kasvaa. Uusi arvio on, että melkein 25 prosenttia Helsingin alueen asukkaista on vieraskielisiä vuonna 2030. Vieraskielisten äidinkieli on muu kuin suomi tai ruotsi.
Vieraskielisten määrä kasvaa eniten Vantaalla. Ehkä noin 30 prosenttia Vantaan asukkaista on vieraskielisiä vuonna 2030. Vantaa on suosittu asuinpaikka esimerkiksi siksi, että asunnot ovat siellä halvempia kuin Helsingissä ja Espoossa.
Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama on kehunut suomalaista jääkiekon pelaajaa Kimmo Timosta.
Timosen joukkue Chicago Blackhawks voitti viime vuonna Stanley Cupin, ja 40-vuotias Timonen lopetti jääkiekkouran voittajana.
Presidentti Obaman mielestä Timonen on hyvä esimerkki päättäväisyydestä, koska hän palasi jääkiekkokentille myös vaikean sairauden jälkeen.
Lukioissa on järjestetty vanhojen tanssit.
Lukion 2. luokan oppilaat juhlivat sitä, että he ovat nyt koulun vanhimpia oppilaita. Abiturientit eli lukion 3. luokan oppilaat eivät tule enää kouluun, koska he lukevat kotona ylioppilaskokeisiin.
Vanhojen tansseissa oppilailla on hienot juhlavaatteet. Tytöt käyttävät paljon rahaa myös juhlakampaukseen. Vanhojen tanssit on lukiolaisille tärkeä juhla.
Etelä-Suomen kouluissa on alkanut talviloma. Talviloma alkoi esimerkiksi Helsingissä ja Turussa. Talviloma kestää viikon.
Keski-Suomen kouluissa talviloma on viikkoa myöhemmin kuin etelässä. Pohjois-Suomen ja Itä-Suomen kouluissa talviloma alkaa vasta maaliskuun 7. päivä.
Talvilomaa sanotaan myös hiihtolomaksi, mutta talvilomalla voi tehdä paljon muutakin kuin hiihtää. Esimerkiksi Helsingissä järjestetään monenlaista ohjelmaa lapsille ja nuorille. Vinkkejä talviloman viettoon löytyy Yle Uutisten verkkosivuilta.
Turvapaikanhakijoiden palautuslennot Irakiin ovat alkaneet. Vieraskielisten asukkaiden määrä Helsingin alueella kasvaa. Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama on kehunut suomalaista jääkiekon pelaajaa Kimmo Timosta. Lukioissa on tänään vanhojen tanssit. Sää on harmaata ja sateista.
Turvapaikanhakijoiden palautuslennot Irakiin ovat alkaneet. Vieraskielisten asukkaiden määrä Helsingin alueella kasvaa. Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama on kehunut suomalaista jääkiekon pelaajaa Kimmo Timosta. Lukioissa on tänään vanhojen tanssit. Sää on harmaata ja sateista.
EU-johtajat ovat aloittaneet Brysselissä huippukokouksen, jossa pohditaan Britannian EU-jäsenyyttä.
Britannia on vaatinut itselleen useita erivapauksia EU:ssa. Britannia esimerkiksi vaatii, että se saa rajoittaa sosiaalitukien maksamista ihmisille, jotka ovat muuttaneet Britanniaan muista EU-maista.
Muiden EU-maiden täytyy nyt päättää, suostuvatko ne Britannian vaatimuksiin. Saksan liittokansleri Angela Merkel sanoo, että osa Britannian vaatimuksista on oikeutettuja. Sen sijaan Puola, Tsekki, Slovakia ja Unkari ovat eri mieltä.
Britanniassa järjestetään kansanäänestys EU-jäsenyydestä ehkä ensi kesäkuussa.
Määräaikaisia työntekijöitä syrjitään työpaikoilla useammin kuin muita.
Työ- ja elinkeinoministeriö on tehnyt kyselyn työoloista. 15 prosenttia vastaajista sanoo, että heidän työpaikoillaan syrjitään määräaikaisia työntekijöitä.
Määräaikaisia työntekijöitä syrjitään enemmän kuin osa-aikaisia työntekijöitä. Molempia syrjitään enemmän kuin aiemmin.
Tutkimus myös kertoo, että naisia syrjitään työpaikoilla enemmän kuin miehiä.
Turvapaikanhakijoiden palautuslennot Irakiin on alkaneet.
Helsingin poliisi kertoo, että ensimmäisellä lennolla oli yli 100 turvapaikanhakijaa. He kaikki olivat vapaaehtoisesti peruneet turvapaikkahakemuksensa, koska he halusivat palata takaisin kotiin.
Poliisi kertoo, että uusia palautuslentoja järjestetään tarpeen mukaan.
Monet lukiolaiset juhlivat torstaina koulun loppumista. Koulu loppui lukion 3. luokan oppilailta eli abiturienteilta.
Viimeisenä koulupäivänä abiturientit pukeutuivat hassuihin vaatteisiin. He ajoivat kuorma-auton lavalla kaupungilla ja heittivät ihmisille karkkia.
Englantilaisen ohjelmistoinsinööri Matthew Higginsin puserossa on merkki, jossa lukee \"Opettelen suomea\". Miksi? Onko merkistä ollut jotain apua? Matthew kertoo asiasta selkouutisille. Sinäkin voit kuunnella Matthew'n haastattelun osoitteesta yle.fi/selkouutiset, osasta Kotoutujan Suomi.
**Kotoutujan Suomi** -ohjelman vieras on **Matthew Higgins**. Matthew on englantilainen ohjelmistoinsinööri. Hän tekee työtä Helsingissä teknologia-alalla.
Teknologia-alalla puhutaan paljon englantia, joka on Matthew'n äidinkieli. Matthew haluaa kuitenkin oppia myös suomea. Siksi hän puhuu arjen asioista työkavereiden kanssa suomeksi.
Matthew ilmoittautui myös mukaan **[Puhu selkokieltä](http://papunet.net/selkokeskus/selkokeskus/puhu-selkokielta-kampanja/) -kampanjaan**. Kampanja kannustaa käyttämään suomea työpaikoilla.
EU-johtajat pohtivat Brysselissä Britannian EU-jäsenyyttä.  Määräaikaisia työntekiijöitä syrjitään työpaikoilla useammin kuin muita. Abiturientit juhlivat koulun loppumista. Lintujen kevätmuutto on alkanut tavalllista aikaisemmin. Sää on lauhaa.
EU miettii, miten maahanmuuttoa voidaan kontrolloida. Suomen hallitus aikoo vähentää kuntien tehtäviä. Avoimia työpaikkojen määrä on kasvanut. Liikunta vähentää syöpää. Suomen taivaalla näkyy nyt komeita revontulia.
Euroopan unionissa mietitään, miten maahanmuuttoa voidaan kontrolloida. EU-maiden johtajat keskustelevat asiasta torstaina Brysselissä.
Suomen pääministeri Juha Sipilä sanoo, että EU-maiden täytyy toimia yhdessä. Monissa maissa halutaan jo tehdä omia ratkaisuja, esimerkiksi rakentaa lisää raja-aitoja.
Suomi haluaa myös, että EU-maat huomaavat uudet reitit, joiden kautta ihmisiä tulee Eurooppaan. Yksi uusi reitti kulkee Venäjältä Suomeen. Jos ihmisten on vaikea päästä Balkanin kautta Eurooppaan, he voivat yrittää tulla Venäjän kautta, Sipilä arvioi.
Suomen hallitus aikoo vähentää kuntien tehtäviä ja velvollisuuksia. Kuntaministeri Anu Vehviläinen kertoo, että tavoite on säästää 400 miljoonaa euroa.
Kunnissa uudistetaan esimerkiksi eri ammattiryhmien työnjakoa. Työtehtäviä jaetaan uudelleen terveysalan ja sosiaalialan ammateissa. Työtehtäviä voidaan jakaa uudelleen esimerkiksi lääkärin ja sairaanhoitajan välillä.
Avoimien työpaikkojen määrä on kasvanut. Vuoden 2015 lopulla avoimia työpaikkoja oli 11 prosenttia enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Avoimia työpaikkoja tuli lisää esimerkiksi kauppoihin, hotelleihin ja ravintoloihin. Myös kuljetusalalla ja varastoalalla oli paljon avoimia työpaikkoja.
Liikunta vähentää syöpää. Vähintään 30 prosenttia syöpäsairauksista voidaan estää, jos ihmiset liikkuvat tarpeeksi, syövät terveellisesti, eivätkä liho liikaa.
Liikunta estää monia syöpäsairauksia, esimerkiksi rintasyöpää ja paksusuolensyöpää.
Raskas liikunta estää syöpää hyvin, mutta myös tavallinen reipas kävely on terveellistä. Jo puoli tuntia kävelyä 5 päivänä viikossa parantaa terveyttä.
Suomen taivaalla näkyy komeita revontulia. Revontulet ovat valoilmiöitä, joita näkyy eniten maapallon etelänavan ja pohjoisnavan lähellä. Avaruussää on nyt sellainen, että revontulia on paljon. Ne näkyvät hyvin yöllä, kun muuten on pimeää.
Monet ovat ottaneet kuvia revontulista. Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Antero Isola otti harvinaisia kuvia. Niissä näkyy yhtä aikaa revontulia ja venäläinen raketti. Raketti vei avaruuteen satelliitin. Raketti laukaistiin avaruuteen 1500 kilometrin päässä Lapin Karigasniemestä, jossa Isola otti kuvat.
Suomen hallitus aikoo vähentää kuntien tehtäviä. Avoimia työpaikkojen määrä on kasvanut. Liikunta vähentää syöpää. Suomalainen Minetit voitti joukkuevoimistelun Euroopan mestaruuden. Sää on poutaista.
Suomen hallitus aikoo vähentää kuntien tehtäviä. Avoimia työpaikkojen määrä on kasvanut. Liikunta vähentää syöpää. Suomalainen Minetit voitti joukkuevoimistelun Euroopan mestaruuden. Sää on poutaista.
Junalippujen hinnat laskivat. Poliisi ampui miehen Tuusulassa. Firmat jakavat paljon rahaa omistajille. Suomalaiset ostavat pienempiä veneitä kuin ennen.
Junalippujen hinnat laskevat.
Pitkien matkojen junaliput ovat tänään keskimäärin 25 prosenttia halvempia kuin ennen. Alennukset vaihtelevat, eli joillakin reiteillä hinnat laskivat enemmän kuin toisilla.
Työpaikoilla kannattaa uskoa, kun työntekijä ilmoittaa, että hän on sairas.
Poliisi ampui miehen Tuusulassa viime yönä.
Poliisi hälytettiin Tuusulassa kerrostaloon, koska siellä oli tappelu. Poliisi löysi rappukäytävästä miehen, jolla oli pahoja vammoja. Poliisille kerrottiin, että vammat oli tehnyt mies, joka asuu samassa talossa. Poliisi yritti ottaa miehen kiinni ja ampui häntä. Mies kuoli.
Isot suomalaiset firmat antavat omistajilleen paljon rahaa tänä keväänä.
Firmoilla meni hyvin viime vuonna ja siksi niillä on paljon rahaa. Usein firmat käyttävät rahaa siihen, että ne laajentavat toimintaansa, esimerkiksi rakentavat uuden tehtaan. Nyt firmat eivät halua laajentaa, koska maailmantalous näyttää epävarmalta. Firmat antavat mieluummin rahat omistajille.
Nykyisin myös monet naiset ostavat veneen. Naiset, jotka asuvat kaupungissa meren tai järven rannalla, ostavat veneen yksin tai yhdessä ystävien kanssa. Yleensä veneen omistaa melkein aina mies tai perhe.
Junaliput halpenivat. Poliisi ampui miehen. Firmat jakavat omistajille paljon rahaa. Suomalaiset ostavat pienempiä veneitä kuin ennen.
Suomessa puhutaan nyt paljon siitä, kuka saa tuoda puolison ja lapset ulkomailta Suomeen. Suomessa syntyi viime vuonna ennätysvähän lapsia. Suomi huolissaan, jos Britannia eroaa EU:sta.
Suomessa puhutaan nyt paljon siitä, kuka saa tuoda puolison ja lapset ulkomailta Suomeen.
Hallitus suunnittelee tulorajaa perheenyhdistämiselle, eli rahaa pitää ansaita tarpeeksi, jos haluaa perheen ulkomailta Suomeen.
Hallituspuolue kokoomuksen kansanedustaja Arto Satonen kuitenkin sanoo, että tuloraja ei voi koskea Suomen kansalaisia. Satosen mielestä tuloraja voi koskea vain ulkomaalaisia.
Hallitus suunnittelee lakia, jonka mukaan Suomessa pitää ansaita ainakin 1 700 euroa, jos haluaa saada puolison ulkomailta Suomeen. Rahaa pitää ansaita enemmän, jos haluaa Suomeen puolison ja lapset.
Suomessa syntyi viime vuonna ennätysvähän lapsia.
Suomessa syntyi vuonna 2015 noin 55 000 lasta. Se on yli 2 000 vähemmän kuin vuonna 2014, kertoo Tilastokeskus.
Tätä vähemmän lapsia on viimeksi syntynyt 1860-luvulla, jolloin Suomessa oli nälänhätä.
Suomen väkiluku oli vuoden 2015 lopussa runsaat 5,4 miljoonaa. Edellisestä vuodesta väkiluku kasvoi melkein 15 000 ihmisellä. Kasvu johtui siitä, että Suomeen muutti ihmisiä ulkomailta.
Suomi on huolissaan, jos Britannia eroaa Euroopan unionista.
Britannia harkitsee eroa EU:sta, jos se ei saa enemmän etuja. EU on tarjonnut Britannialle uusia jäsenehtoja, joista neuvotellaan tällä viikolla EU:n huippukokouksessa.
Britannia järjestää tämän vuoden aikana kansanäänestyksen EU-jäsenyydestä.
Sonera kertoo, että suurin osa ongelmista korjattiin iltapäivällä.
Soneralla on ollut paljon ongelmia matkapuhelinverkossa. Viranomaiset sanovat, että ongelmat ovat huolestuttavia, koska niitä on usein.
Etelä-Suomessa, pääkaupunkiseudulla alkaa maaliskuussa suuri remontti tärkeällä Kehä I -tiellä.
Remontin takia Kehä I -tiestä tulee tosi ruuhkainen noin 1,5 vuodeksi. Kiertotietä ei ole, kerrotaan Liikennevirastosta. Virasto toivoo, että ihmiset vähentävät autolla ajamista ja käyttävät enemmän busseja, junia ja metroa. Uusi metro alkaa kulkea Espoossa syksyllä.
Suomessa puhutaan nyt paljon siitä, kuka saa tuoda puolison ja lapset ulkomailta Suomeen. Suomessa syntyi viime vuonna ennätysvähän lapsia. Britannia neuvottelee itselleen enemmän etuja EU:ssa. Sää on aurinkoista.
Suomessa puhutaan nyt paljon siitä, kuka saa tuoda puolison ja lapset ulkomailta Suomeen. Suomessa syntyi viime vuonna ennätysvähän lapsia. Britannia neuvottelee itselleen enemmän etuja EU:ssa.  Sää on aurinkoista.
Suomi ei palauta turvapaikanhakijoita Unkariin. Suomalaisen on vaikea tuoda ulkomaalaista puolisoa Suomeen, jos hallituksen suunnitelmasta tulee totta. Romanttinen rakkaus on aivokemiaa. Lotossa jaettiin historian suurin voitto. Selkouutisten verkkosivuilla keskustellaan YKIstä.
Suomi ei tällä hetkellä palauta turvapaikanhakijoita Unkariin. Suomi epäilee, että turvapaikanhakijoita ei kohdella Unkarissa oikein.
Euroopan unionin sopimus sanoo, että turvapaikanhakija palautetaan siihen EU-maahan, johon hän on turvapaikanhakijana ensiksi tullut. Siksi turvapaikanhakija ei tähän asti ole saanut siirtyä Unkarista Suomeen.
Suomalaisen on vaikea tuoda ulkomaalaista puolisoa Suomeen, jos hallituksen suunnitelmasta tulee totta. Hallitus suunnittelee, että Suomen kansalainen saa tuoda puolison Euroopan unionin ulkopuolelta vain, jos hän ansaitsee tarpeeksi paljon.
Jos suomalainen ansaitsee alle 1700 euroa kuukaudessa ja puolisolla ei ole työpaikkaa Suomessa, puoliso ei saa oleskelulupaa Suomesta. Jos perheessä on lapsia, myös palkan täytyy olla isompi.
Vielä ei ole varmaa, tuleeko uusi laki voimaan.
Romanttinen rakkaus kestää kauemmin kuin tavalliset tunteet, esimerkiksi ilo ja suru. Romanttinen rakkaus voi kestää jopa monta vuotta. Kun se loppuu, tilalle tulee kiintymys. Kiintymys voi jatkua vaikka kuinka kauan.
Sunnuntaina on vietetty ystävänpäivää. Se on monissa maissa juuri rakkauden juhla.
Lauantaina Suomen lotossa tehtiin historiaa. Voittaja sai 14,1 miljoonaa euroa. Se on suurin voitto, joka Suomen lotossa on koskaan jaettu.
Suomalaiset ovat voittaneet vielä suurempia rahasummia eurooppalaisessa lotossa, Eurojackpotissa. Suurin Eurojackpot-voitto, joka Suomeen on tullut, on yli 60 miljoonaa euroa.
Yleiset kielitutkinnot eli YKI on tärkeä aihe suomen kielen opiskelijoille. Suomen kansalaisuuden saamiseen tarvitaan YKIn keskitaso eli YKI 3.
Selkouutisten verkkosivuilla voi nyt kuunnella keskustelun YKIstä. Professori Mirja Tarnanen vastaa kysymyksiin, joita suomen kielen opiskelijat ja selkouutisten kuuntelijat ovat tehneet. Kysymykset esittää opiskelija Shadi Hatem.
Mirja Tarnasen ja Shadi Hatemin keskustelu löytyy osoitteesta yle.fi/selkouutiset, osasta Kotoutujan Suomi.
**Shadi Hatem** esittää **Helsingin aikuisopiston** opiskelijoiden ja selkouutisten kuuntelijoiden kysymyksiä. Professori **Mirja Tarnanen** vastaa.
Jos olet saanut YKI-todistuksen, nimi **Mirja Tarnanen** on sinulle tuttu. Professori Tarnanen allekirjoittaa kaikki YKI-todistukset, koska hän on Yleisten kielitutkintojen toimikunnan puheenjohtaja.
Tässä **Kotoutujan Suomi** -ohjelmassa Mirja Tarnanen vastaa kysymyksiin, joita **Helsingin aikuisopiston** opiskelijat ja selkouutisten kuuntelijat ovat tehneet. Opiskelija **Shadi Hatem** esittää kysymykset.
Keskustelun ensimmäisessä osassa aiheena on suomen kielen keskitaso. Kielitutkinnoissa on perustaso (YKI 1 ja 2), keskitaso (YKI 3 ja 4) ja ylin taso (YKI 5 ja 6). Maahanmuuttajan täytyy päästä keskitasolle, jos hän haluaa Suomen kansalaisuuden. Taso 3 tarvitaan silloin ainakin yhdessä suullisessa ja yhdessä kirjallisessa osakokeessa.
Suomen presidentti on tavannut Venäjän pääministerin. Suomi alkaa ehkä pian palauttaa turvapaikanhakijoita, jotka lähtevät Suomesta vapaaehtoisesti. Heinolassa voi nähdä jääveistoksia. Täi on tullut takaisin.
Suomen presidentti Sauli Niinistö on tavannut Venäjän pääministerin Dmitri Medvedevin. Niinistö ja Medvedev tapasivat Saksassa Münchenissä, jossa on iso turvallisuuskokous.
Niinistö ja Medvedev keskustelivat tilanteesta Suomen ja Venäjän rajalla. Suomeen on tullut tänä vuonna monta sataa turvapaikanhakijaa Venäjän kautta. Presidentti Niinistö sanoi, että suomalaiset ja venäläiset yrittävät yhdessä ratkaista ongelman.
Niinistö sai myös kutsun vierailla Venäjällä. Niinistö tapaa Venäjän presidentin Vladimir Putinin Moskovassa myöhemmin keväällä.
Suomi alkaa ehkä pian palauttaa turvapaikanhakijoita, jotka lähtevät pois Suomesta vapaaehtoisesti. Turvapaikanhakijoiden paluulennot alkavat ehkä ensi viikolla.
Suomesta on vapaaehtoisesti lähtenyt jo noin 4000 turvapaikanhakijaa. He ovat itse ostaneet lentoliput.
Viime viikkoina noin 20 tai 30 turvapaikanhakijaa päivässä on päättänyt lähteä Suomesta takaisin kotimaahan.
Heinolassa voi nyt nähdä hienoja jääveistoksia. Jääveistokset ovat patsaita, jotka on tehty jäästä. Heinolan jääfestivaali on alkanut.
Sää on ollut viime aikoina melko lämmin, ja vettä on satanut keskellä talvea. Heinolan jääfestivaali on kuitenkin onnistunut hyvin, koska tammikuussa oli kova pakkanen. Silloin syntyi kovaa jäätä, josta on ollut hyvä tehdä jääveistoksia.
Tänä vuonna paras jääveistos yleisön mielestä on \"Ilmastonmuutos\". Sen on tehnyt Eeva Karhu.
Täi on taas monien perheiden ongelma. Täi on tosi pieni hyönteinen, joka elää hiuksissa. Se imee verta päänahasta.
Täi oli kauan sitten tavallinen ongelma myös Suomessa, mutta sitten ne katosivat. 30 vuotta sitten monet suomalaiset eivät olleet koskaan nähneet täitä. Jos päähän tuli täitä, ne sai helposti pois täisampoolla.
Viime vuosina täit ovat tulleet takaisin. Lapset ovat saaneet niitä koulusta tai päiväkodista. Vanhat täisampoot eivät ole enää auttaneet, koska täit ovat oppineet kestämään niitä. Nyt on onneksi myös uudenlaisia sampoita, jotka tappavat täit.
Etelä-Suomessa lunta ei enää paljon ole, mutta Lapissa lunta on paljon. Kittilässä lunta on jo yli metri. Lumipeite on jopa 110 senttimetriä paksu.
Syyrian taistelut yritetään lopettaa. Joissakin vastaanottokeskuksissa on ongelmia. Moni suomalainen sairastaa nyt influenssaa. Perjantaina on vietetty Viittomakielen päivää. Ensimmäiset muuttolinnut ovat tulleet takaisin Suomeen.
Syyrian taistelut yritetään lopettaa. Asiasta sovittiin Münchenissä, Saksassa. Münchenin neuvotteluissa olivat mukana esimerkiksi Yhdysvallat ja Venäjä.
Yhdysvaltojen ulkoministeri John Kerry kertoi, että taistelut yritetään lopettaa viikon sisällä. Syyrialaisille viedään myös lisää apua, esimerkiksi ruokaa ja lääkkeitä.
Taistelut Isisiä ja muita terroristiryhmiä vastaan kuitenkin jatkuvat.
Syyrian sota alkoi 5 vuotta sitten. Sodassa on kuollut ehkä melkein 500 000 ihmistä.
Joissakin vastaanottokeskuksissa on ongelmia. Ongelmia on vastaanottokeskuksissa, joita hoitavat yksityiset firmat. Niissä on esimerkiksi liian vähän terveydenhoitajia.
Vastaanottokeskusten asukkaat ja työntekijät ovat valittaneet asiasta Maahanmuuttovirastolle. Siksi Maahanmuuttovirasto parantaa vastaanottokeskusten valvontaa.
Vastaanottokeskuksissa asuu turvapaikanhakijoita. Viime syksynä perustettiin melkein 200 uutta vastaanottokeskusta, koska Suomeen tuli paljon uusia turvapaikanhakijoita.
Moni suomalainen sairastaa nyt influenssaa. Influenssa on vakavampi sairaus kuin tavallinen flunssa. Se aiheuttaa esimerkiksi kovan kuumeen.
Noin miljoona suomalaista on ottanut rokotteen influenssaa vastaan tänä talvena. Pahin influenssa-aika on kohta ohi, mutta rokotteen voi vielä ottaa.
Perjantaina on vietetty Viittomakielen päivää. Viittomakielen päivä on aina helmikuun 12. päivä. Tänä vuonna Viittomakielen päivä oli Helsingissä virallinen liputuspäivä.
Viittomakieltä käyttävät kuurot eli ihmiset, jotka eivät kuule. He käyttävät käsimerkkejä eli viittovat. Suomessa on noin 5000 kuuroa, jotka käyttävät viittomakieltä.
Suomeen tuli syksyllä myös noin 30 turvapaikanhakijaa, jotka käyttävät viittomakieltä.
Suomen televisiossa on viittomakieliset uutiset joka päivä.
Ensimmäiset muuttolinnut ovat tulleet takaisin Suomeen. Muuttolinnut viettävät talven etelässä, mutta ne tulevat takaisin, kun sää Suomessa lämpenee.
Syyrian taistelut yritetään lopettaa. Joissakin vastaanottokeskuksissa on ongelmia. Moni suomalainen sairastaa nyt influenssaa. Tänään on Viittomakielen päivä. Sää.
Syyrian taistelut yritetään lopettaa. Joissakin vastaanottokeskuksissa on ongelmia. Moni suomalainen sairastaa nyt influenssaa. Tänään on Viittomakielen päivä. Sää.
Melkein 300 ulkomaalaista karkotettiin Suomesta. Tulvavedet uhkaavat monia paikkoja. Asunnottomia on paljon Suomessa. 112-hätänumeropäivä muistuttaa turvallisuudesta.
Suomi on karkoittanut ulkomaalaisia enemmän kuin koskaan aikaisemmin. Maahanmuuttovirasto kertoo, että Suomesta karkotettiin 279 ulkomaalaista vuonna 2015.
Eniten ulkomaalaisia karkotettiin siitä syystä, että hän oli tehnyt rikoksia. Muita syitä olivat liian pienet tulot tai avioero suomalaisen puolison kanssa.
Poliisi ehdotti kaikkiaan melkein 400 karkotusta. Karkotukset lisääntyvät, koska poliisi osaa perustella paremmin karkotusesitykset.
Tulvavedet uhkaavat monia paikkoja Etelä- ja Lounais-Suomessa. Vesi on noussut paljon joissa ja järvissä, koska lumi on sulanut nopeasti ja jäät jäävät jumiin esimerkiksi jokien mutkiin. Myös sateet ovat nostaneet veden pintaa korkealle. Erityisesti Uudellamaalla Vantaanjoen pinta on noussut paljon.
Suomen ympäristökeskus sanoo, että tulvahuippu on torstaina. Vedenpinta nousee pahimmilla paikoilla ehkä 3 metriä. Tulvia yritetään estää niin, että kaivinkoneilla rikotaan jääpatoja.
Vahinkoja ei ole vielä sattunut, mutta vesi voi katkoa teitä ja kastella taloja.
Suomessa on paljon ihmisiä, jotka asuvat kadulla. Vaikein tilanne on Helsingin seudulla. Melkein 4 000 ihmistä on ilman kotia ja asuu kadulla.
Asiantuntijat pelkäävät, että tilanne pahenee, jos osa turvapaikanhakijoista jää Suomeen ilman lupaa. Asuntoa on vaikea saada Helsingissä, jos ihmisen rahat ovat vähissä.
Kylmä sää tekee elämän kadulla vaikeaksi ja järjestöt yrittävät auttaa asunnottomia. Vailla Vakinaista asuntoa -yhdistys kiertää yöllä kaduilla auttamassa ihmisiä. Järjestö palkittiin keskiviikkona tästä työstä.
Tänään vietetään 112-hätänumeropäivää. Hätänumero 112 on yleinen hätänumero Suomessa ja muissa EU-maissa. Numerosta saa paikalle niin poliisin kuin palokunnan ja ambulanssin.
Hätänumeroon saa soittaa ilmaiseksi eli se ei maksa mitään. Numeroon voi soittaa myös ulkomaalaisella matkapuhelinliittymällä. Älypuhelimeen voi ladata palvelun, joka auttaa hätätilanteessa löytämään paremmin ihmisen.
Hätänumeroon soitettiin vuonna 2015 melkein 3,7 miljoonaa kertaa. Puheluista noin 25 prosenttia on turhia. Viranomaiset sanovat, että numeroon saa soittaa vain oikeassa hätätilanteessa.
Tulvavedet uhkaavat monia paikkoja. Asunnottomia on paljon Suomessa. 112-hätänumeropäivä muistuttaa turvallisuudesta. Sää jatkuu sateisena.
Tulvavedet uhkaavat monia paikkoja. Asunnottomia on paljon Suomessa. 112-hätänumeropäivä muistuttaa turvallisuudesta. Sää jatkuu sateisena.
Kiinalaisfirma haluaa biodieseljalostamon Kemiin. Monelta turvapaikanhakijalta puuttuu koulutus. Saimaasta nostetaan ylös sodanaikaisia pommeja. Kuvaa oma elokuva! Anne ja Jaana ovat Reelikan selkosankarit.
Kiinalainen firma Kaidi aikoo rakentaa biodieseljalostamon Kemiin.
Biodiesel on polttoainetta. Sitä valmistetaan luonnon raaka-aineista. Kiinalaisfirma aikoo käyttää raaka-aineena energiapuuta eli esimerkiksi puiden oksia ja kantoja.
Jalostamon rakentaminen työllistää ehkä noin 4000 ihmistä. Valmiissa jalostamossa on ehkä noin 150 työpaikkaa.
Lopullisen päätöksen jalostamon rakentamisesta kiinalaisfirma tekee tämän vuoden lopussa.
Turvapaikanhakijoilla on heikompi koulutus kuin on luultu, sanoo työ- ja elinkeinoministeriö.
Ministeriö sanoo, että ehkä noin 20 prosentilla turvapaikanhakijoista on ammatillinen koulutus. Korkeasti koulutettuja on alle 10 prosenttia. Noin 20 prosenttia ei osaa lukea eikä kirjoittaa.
Suomeen saapui viime vuonna noin 32 000 turvapaikanhakijaa.  Heistä noin 30 prosenttia saa ehkä turvapaikan Suomesta.
Suomen armeija nostaa vanhoja pommeja ylös Saimaa-järvestä Lappeenrannassa Etelä-Karjalassa. Järvessä on noin 70 pommia.
Suomi osti pommit Saksasta sodan aikana 1940-luvulla. Pommit upotettiin järveen, kun sota loppui.
Armeija kertoo, että pommit ovat yhä hyvässä kunnossa. Sukeltaja nostaa ne ylös. Sen jälkeen armeija tuhoaa pommit.
Lapsia ja nuoria innostetaan tekemään oma elokuva.
Kaikki kuvaa -kilpailu on tarkoitettu 8-15-vuotiaille lapsille ja nuorille. Nuoret voivat kuvata omia elokuvia esimerkiksi kännykällä. Nuoret voivat tehdä esimerkiksi oman musiikkivideon tai animaation tai kuvata jotain harrastusta.
Parhaat elokuvat palkitaan gaalajuhlassa toukokuussa.
**[Puhu selkokieltä -kampanja](http://papunet.net/selkokeskus/selkokeskus/puhu-selkokielta-kampanja/)** jatkuu. Kampanja on levinnyt jo ympäri Suomea.
Selkouutisten internet-sivuilta voi nyt lukea tarinan Pohjanmaalta. Reelika Jegorov oli työharjoittelussa Alavetelissä. Työharjoittelu meni tosi hyvin, koska työkaverit puhuivat selkokieltä ja auttoivat Reelikaa oppimaan lisää suomea.
Reelikan selkosankarit ovat Jaana Dalvik ja Anne Vistbacka. Lisää osoitteessa yle.fi/selkouutiset.
Saksassa etsitään junaonnettomuuden syytä. Monelta turvapaikanhakijalta puuttuu koulutus. Saimaasta nostetaan sodanaikaisia pommeja. Nuoria innostetaan elokuvatekoon. Sää on yhä lämmintä ja sateista.
Saksassa etsitään junaonnettomuuden syytä. Monelta turvapaikanhakijalta puuttuu koulutus. Saimaasta nostetaan sodanaikaisia pommeja.  Nuoria innostetaan elokuvatekoon. Sää on yhä lämmintä ja sateista.
**[Puhu selkokieltä -kampanja](http://papunet.net/selkokeskus/selkokeskus/puhu-selkokielta-kampanja/)** jatkuu. Olemme löytäneet lisää työpaikkojen selkosankareita. He ovat tällä kertaa Pohjanmaalta.
Hei, olin koulun kautta työharjoitelussa Alavetelin päivähoidossa ja minulla oli tosi kivat työnohjaajat Jaana Dalvik ja Anne Vistbacka. Haluan, että kaiki tietävät heistä. Minulla ei ollut ikinä noin, että mä en ymmartänyt mitä he puhuivat minulle.
Minun kotimaa on Eesti. Muutin tänne noin kolme ja puoli vuotta sitten. Olen täällä miehen ja lapsen kanssa. Aloitin opiskelemaan Kronobyn Kansanopistossa puoli vuotta sitten.
Jos olet jatkokursilla, täytyy mennä työharjoiteluun. Sitten menin kysymään Alavetelin päiväkotiin. He sanoivat heti, että \"tervetuloa\". Ihania ihmisiä. Olen todella kiinnostunut Suomesta.
Kun menin ensimmäisen kerran töihin, he ottivat minut vastaan rakkaudella ja he ovat ihanan iloisia ihmisiä. Minä toivon, että minä saan mennä keväälläkin sinne.
Lisään, että kun aloitin koulun, puhuin vaan englantia, jo minä ymmärsin, mutta en puhunut noin hyvin. Meillä on koulussa ihania ja ahkeria opettajia. He ovat niin ihania, että me kaikki haluamme opiskella.
Jaana ja Anne hoitavat 1-3-vuotiaita lapsia. He hoitavat nyt yhdessä 8 lasta. Aikaisemmin lapsia oli 12, ja silloin hoitajia oli 3. Jaana ja Anne tykkäävät hoitaa lapsia. Jokainen työpäivä on erilainen.
Alaveteli on kaksikielinen paikka, osa asukkaista on ruotsinkielisiä ja osa suomenkielisiä. Jaana ja Anne ovat suomenkielisiä, mutta työkieli on ruotsi. Reelikan kanssa he puhuivat suomea.
Reelika antoi joka päivä positiivista palautetta siitä, että puhumme selkeää suomea, Jaana ja Anne kertovat. He kehuvat Reelikaa, joka oli innokas oppimaan suomea. Joskus apukielenä käytettiin englantia, josta lause sitten käännettiin suomeksi. Ja kyllä yhteinen kieli aina löytyi, Jaana ja Anne kertovat.
Jaana Dalvik ja Anne Vistbacka sanovat, että työpaikkojen kannattaa ottaa työharjoittelijoita. Päivät harjoittelijan kanssa menevät nopeasti ja iloisesti! Ja Puhu selkokieltä -kampanja on mahtava juttu, Jaana ja Anne sanovat.
Saksassa on sattunut vakava junaonnettomuus. Ruotsissa estettiin hyökkäys turvapaikanhakijoiden kimppuun. Nurmijärvellä tutkitaan vakavaa ympäristörikosta. Ikea varoittaa vaarallisista valaisimista. Villisikoja liikkuu paljon Etelä-Suomessa.
Saksassa on sattunut vakava junaonnettomuus. 2 lähijunaa törmäsi Bad Aiblingissä Etelä-Saksassa tiistaiaamuna. Onnettomuudessa on kuollut melkein 10 ihmistä. Poliisi kertoo, että onnettomuudessa loukkaantui myös yli 120 ihmistä. Molemmat veturinkuljettajat kuolivat.
Uhreja on  paljon, koska junat suistuivat radalta metsän ja joen väliin. Vaikea maasto on haitannut pelastustöitä. Onnettomuuden syytä ei vielä tiedetä.
Ruotsin poliisi on ottanut kiinni 14 ihmistä, jotka suunnittelivat turvapaikanhakijoiden pahoinpitelemistä. Poliisi otti kiinni ihmiset Nynäshamnissa pääkaupungin Tukholman eteläpuolella. Poliisi löysi ihmisten autoista lyömäaseita ja veitsiä. Poliisi kävi myös tarkastamassa vastaanottokeskuksen ympäristön.
Ruotsin sisäministeri on huolissaan levottomuuksista. Vähän aikaa sitten melkein 100 miehen ryhmä yritti hyökätä ulkomaalaisia katulapsia vastaan Tukholman rautatieaseman lähellä. Miehet ottivat yhteen myös poliisin kanssa.
Huonekalufirma Ikea varoittaa vaarallisista valaisimista. Ikea kertoo, että kaikki Lock-, Hyby- ja Rinna-valaisimet ovat vaarallisia. Valaisimien lasikupu saattaa irrota ja pudota. Kuvun irtoaminen on jo aiheuttanut vammoja ihmisille. Valaisimet pitää palauttaa kauppaan.
Villisiat ovat entistä yleisempiä Etelä-Suomessa. Tällä hetkellä Orimattilassa ihmetellään, miksi alueella liikkuu ainakin 3 suurta villisikalaumaa. Villisikoja on yleensä nähty vain yksittäin, mutta nyt niitä liikkuu paljon esimerkiksi Uudellamaalla.
Villisiat eivät ole ihmisille vaaraksi. Viranomaiset ovat kuitenkin huolissaan, koska villisiat levittävät afrikkalaista sikaruttoa. Jos rutto tarttuu tavallisiin sikoihin, maataloudelle tulee paljon taloudellisia tappioita. Villisikojen metsästystä ehkä lisätään ennen kuin tilanne pahenee.
Meressä on pian enemmän muovia kuin kalaa. YK epäilee Pohjois-Koreaa ohjuskokeesta. Britannia pidätti Suomen kansalaisen, joka aikoi Syyriaan. Juuan jääsilta romahti.
Maailman merissä on paljon muoviroskaa. Meriin tulee uutta muoviroskaa joka vuosi 8 miljoonaa tonnia. Jos roskaaminen ei lopu, vuonna 2050 merissä on enemmän muovia kuin kalaa, kertoo uusi tutkimus.
Pahimpia merien roskaajia ovat Kiina, Indonesia, Filippiinit, Vietnam ja Thaimaa.
Roska eli jäte aiheuttaa vahinkoa esimerkiksi kalastukselle ja turismille. Miljoona merilintua kuolee joka vuosi muovijätteen takia.  Myös ihmisten terveys kärsii, jos muovijätteen myrkyt päätyvät kalojen kautta ihmisiin.
YK uhkaa Pohjois-Koreaa uusilla talouspakotteilla. Pakotteet ovat rangaistus siitä, että Pohjois-Korea laukaisi sunnuntaiaamuna raketin.
Pohjois-Korea sanoo, että raketti vei avaruuteen satelliitin. Muut maat epäilevät, että Pohjois-Korea testasi ohjusta.
YK on sanonut, että Pohjois-Korea ei saa tehdä ohjuskokeita eikä ydinkokeita.
Tammikuussa Pohjois-Korea teki ydinkokeen, jota se väitti vetypommiksi.
Britanniassa on pidätetty Suomen kansalainen, jota epäillään terrorismista. Poliisi kertoo, että mies aikoi matkustaa Syyriaan ja liittyä Isis-terroristijärjestöön.
Mies pidätettiin perjantaina Lontoon Stansteadin lentokentällä. Miehellä oli mukanaan tavaroita, joista voi ehkä olla apua taistelussa.
Poliisi kertoo, että epäilty mies on 19-vuotias. Hän on somalitaustainen Suomen kansalainen. Mies on asunut jo monta vuotta Lontoossa.
Mies tuotiin oikeuden eteen maanantaina. Mies sanoi, että hän ei ollut matkalla Syyriaan eikä aikonut liittyä Isisin jäseneksi.
Ennätyspitkän jääsillan rakentaminen Juukaan Pohjois-Karjalaan on epäonnistunut. Silta romahti maanantaiaamuna.
Silta ehti romahtaa, ennen kuin se saatiin valmiiksi. Romahdus johtui lauhasta ja sateisesta säästä.
Muoviijäte saastuttaa maailman meriä. YK epäilee Pohjois-Koreaa ohjuskokeesta. Britannia pidätti suomalaismiehen, joka aikoi ISISin riveihin. Maanantaina alkoi Tuli-Apinan vuosi. Sää on sateista.
Presidentti avasi Yhteisvastuukeräyksen. Helsingin Sörnäisissä oli iso vesivahinko. Suomi sai jääpallon MM-hopeaa. Kiinalaista uutta vuotta on juhlittu eri puolilla maailmaa. Selkouutisten uusi sarja Suomen säästä on alkanut.
Presidentti Sauli Niinistö on avannut Yhteisvastuukeräyksen. Presidentti avasi keräyksen televisiossa sunnuntaina.
Tänä vuonna rahaa kerätään nuorten hyväksi. Yhteisvastuukeräys auttaa nuoria Suomessa ja Ugandassa, jossa pakolaisleirille rakennetaan ammattikoulu.
Yhteisvastuukeräys on joka vuosi. Sen järjestää Suomen luterilainen kirkko. Melkein 40 000 ihmistä tekee vapaaehtoista työtä keräyksen hyväksi. He kulkevat kaduilla ja keräävät rahaa hyvään tarkoitukseen.
Helsingin Sörnäisissä tapahtui iso vesivahinko sunnuntaina aamulla. Vettä valui Sörnäisiin, kun vesiputki meni rikki. Vesi haittasi liikennettä.
Vettä tuli myös Sörnäisten metroasemalle, ja metroliikenne oli sunnuntaiaamuna poikki. Vielä sunnuntaina päivällä metro kulki epäsäännöllisesti.
Suomi on menestynyt hyvin jääpallon MM-kilpailuissa. Suomi oli MM-kilpailujen toiseksi paras. Suomi hävisi loppuottelussa Venäjälle, joka voitti maailmanmestaruuden. Venäjä teki 6 maalia ja Suomi vain 1 maalin.
Jääpallo on joukkuepeli. Joukkueet pelaavat jääkentällä, ja pelaajilla on luistimet jalassa. Pelaajat yrittävät panna pallon maalin mailalla.
Jääpallo näyttää vähän samanlaiselta kuin jääkiekko, mutta jääpallolla on paljon yhteistä jalkapallon kanssa. Jääpallokenttä on yhtä iso kuin jalkapallokenttä. Myös monet jääpallon säännöt ovat samanlaisia kuin jalkapallon säännöt.
Tämän vuoden MM-kilpailut pelattiin Venäjällä.
Sunnuntaina on juhlittu kiinalaista uutta vuotta. Kiinalaisessa kalenterissa alkaa maanantaina Tuli-Apinan vuosi. Sanotaan, että se tuo menestystä ainakin naisille.
Kiinalaista uutta vuotta juhlitaan monissa kaupungeissa, joissa asuu kiinalaisia. Esimerkiksi New Yorkissa ja Lontoossa on järjestetty suuret juhlat.
Kiinalaista uutta vuotta on juhlittu myös Helsingissä. Ohjelmassa oli kiinalaisten ja suomalaisten taiteilijoiden esityksiä, kiinalaiset markkinat ja iso ilotulitus.
Selkouutisten internet-sivuilla on alkanut uusi sarja. Sen nimi on Suomen säästä.
Sarjassa Ylen meteorologit kirjoittavat erilaisista sääasioista. Ensimmäisen kirjoituksen aihe on suojasää.
Myös te kuuntelijat voitte kertoa, mistä sääasioista haluatte tietoa. Voitte lähettää ehdotukset osoitteeseen **[selko.uutiset@yle.fi](mailto:selko.uutiset%40yle.f)**.
Pääministeri Juha Sipilä toivoo, että ihmisten salakuljetus loppuu. Taiwanin maanjäristyksessä on kuollut ihmisiä. Lauantaina on vietetty saamelaisten kansallispäivää. Rio de Janeiron karnevaalit ovat alkaneet. Lumi sulaa Etelä-Suomesta kovaa vauhtia.
Pääministeri Juha Sipilä toivoo, että Euroopan maat ottavat pakolaisia suoraan kriisialueilta. Ihmisiä täytyy myös auttaa lähempänä kriisialueita, Sipilä sanoo. Sipilän mielestä on tärkeää toimia niin, että ihmisten salakuljetus loppuu.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International arvioi, että tilanne Syyriassa on huono. Amnesty sanoo, että yli 50 prosenttia syyrialaisista on joutunut jättämään kotinsa.
Sipilä osallistui tällä viikolla Lontoossa kokoukseen, jossa käsiteltiin Syyrian tilannetta.
Aasiassa Taiwanissa on tapahtunut maanjäristys. Järistyksessä kuoli monta ihmistä. Kuolleita on löydetty jo yli 10, ja kuolleita voidaan löytää vielä lisää.
Järistys tapahtui lähellä Tainanin kaupunkia. Kaupungissa on noin 2 miljoonaa asukasta.
Maanjäristys tuhosi monta taloa Tainanissa. Pelastustyöntekijät ovat etsineet ja pelastaneet ihmisiä, mutta taloissa on vielä ihmisiä, jotka eivät ole päässeet ulos.
Pelastustyöt Taiwanissa jatkuvat.
Lauantaina on vietetty saamelaisten kansallispäivää. Saamelaisten kansallispäivä on helmikuun 6. päivä.
Saamelaiset ovat ainoa alkuperäiskansa koko Euroopan unionin alueella. He ovat asuneet Lapissa kauemmin kuin muut kansat.
Saamelaisia asuu Lapissa monen valtion alueella. Suomessa asuu noin 10 000 saamelaista. Saamelaisia asuu myös Norjassa, Ruotsissa ja Venäjällä.
Lapissa poronhoito on tärkeä osa saamelaisten elämää. Monet saamelaiset ovat kuitenkin muuttaneet Lapista etelän suuriin kaupunkeihin.
Saamen kielet ovat sukua suomen kielelle. Saamelaisilla on oma lippu, jossa on samoja kirkkaita värejä kuin saamelaisten puvuissa.
Brasilian kuuluisat karnevaalit ovat alkaneet. Rio de Janeiron kaupungin kaduilla nähdään suuria kulkueita. Kulkueissa tanssitaan sambaa värikkäissä vaatteissa.
Sambakarnevaalit kestävät 5 päivää. Odotetaan, että karnevaaleilla käy 5 miljoonaa ihmistä.
Lumi sulaa Etelä-Suomesta kovaa vauhtia. Ylen meteorologi Matti Huutonen sanoo, että ensi viikolla etelässä ei ole pakkasta ja lisäksi sataa vettä.
Vaikka lumi sulaa pois etelästä, pohjoisessa sataa lisää lunta. Lapissa lämpötila on myös ensi viikolla nollassa tai vähän pakkasen puolella.
Suomi parantaa teitä ja junaratoja 600 miljoonalla eurolla. Suurin osa suomalaisista kannattaa rajatarkastuksia. Korkeasaaren karhut ovat heränneet talviunilta. Perjantaina on vietetty Runebergin päivää. Suomalaiset syövät paljon makeita herkkuja.
Suomi käyttää lähivuosina 600 miljoonaa euroa teiden ja junaratojen korjaamiseen. Liikenneministeri Anne Berner kertoi asiasta perjantaina.
Suomessa on paljon teitä ja ratoja, jotka ovat huonossa kunnossa. Arvioidaan, että niiden korjaamiseen tarvitaan rahaa yli 2 miljardia euroa. Suomen hallitus yrittää nyt parantaa tilannetta.
Suurin osa suomalaisista kannattaa rajatarkastuksia. Melkein 60 prosenttia suomalaisista haluaa, että matkustajat tarkastetaan kaikilla Suomen rajoilla. Tieto on uudesta kyselystä.
Suomi on yksi Schengen-maista, joiden välillä rajatarkastuksia ei ole. Jotkut Schengen-maat ovat kuitenkin aloittaneet rajatarkastukset uudelleen, koska Eurooppaan tulee paljon turvapaikanhakijoita. Rajatarkastuksia on esimerkiksi Tanskan ja Ruotsin rajalla.
Jos rajatarkastukset tulevat takaisin Suomen rajoille, ne koskevat myös suomalaisia. Silloin myös suomalaisilta tarkastetaan passi, kun he matkustavat esimerkiksi Ruotsiin tai Viroon.
Helsingin eläintarhassa Korkeasaaressa karhut ovat heränneet talviunilta. Ne heräsivät kuukautta aikaisemmin kuin tavallisesti. Tavallisesti karhut heräävät vasta maaliskuussa.
Karhut nukkuvat talviunta, koska se auttaa niitä selviytymään lumisesta talvesta. Karhut eivät nuku talviunta maissa, joissa ei ole lunta.
Perjantaina on vietetty Runebergin päivää. Kirjailija Johan Ludvig Runeberg on Suomen kansallisrunoilija. Runebergin päivä on aina helmikuun 5. päivä.
Runeberg syntyi vuonna 1804. Hän syntyi Pietarsaaressa ja asui myöhemmin Porvoossa. Molemmissa kaupungeissa puhutaan ruotsia, ja myös Runebergin äidinkieli oli ruotsi. Runeberg kirjoitti kaikki kirjansa ruotsin kielellä.
Runebergin kuuluisin kirja on Vänrikki Stoolin tarinat. Kirja alkaa runolla, jonka nimi on ruotsiksi Vårt land eli suomeksi Maamme. Runosta tuli Suomen kansallislaulu.
Runebergin päivänä on syöty Runebergin torttuja. Jo Fredrika Runeberg teki melkein samanlaisia torttuja miehelleen, kirjailija Runebergille yli 150 vuotta sitten.
Makeat herkut maistuvat suomalaisille myös nykyään. Jokainen suomalainen syö makeita leivonnaisia keskimäärin 6 kiloa vuodessa.
Paavo Väyrynen aikoo perustaa uuden puolueen. Suurin osa suomalaisista kannattaa rajatarkastuksia. Sarjakuva Finnish Nightmares on saanut SomeAwards-palkinnon. Tänään on Runebergin päivä.
Poliisi on ottanut kiinni miehen Petäjävedellä, jossa tehtiin polttopulloisku vastaanottokeskukseen. Saksassa etsitään terroristeja useissa kaupungeissa. Suomessa kuuluisa poliitikko Paavo Väyrynen perustaa uuden puolueen. Maahanmuuttajille halutaan antaa lisää koulutusta, mutta rahaa ei ole tarpeeksi. Puhu selkokieltä -kampanja jatkuu - Oulun Palvelualan Opistossa tuetaan maahanmuuttajaopiskelijoiden suomen oppimista.
Poliisi on ottanut kiinni miehen Keski-Suomessa Petäjävedellä. Petäjävedellä tehtiin polttopulloisku vastaanottokeskukseen.
Mies sanoo, että hän on tehnyt iskun, kertoo poliisi.
Petäjäveden vastaanottokeskuksen oveen heitettiin viime yönä 5 polttopulloa.
Kukaan ei loukkaantunut.
Vastaanottokeskuksessa on 80 turvapaikanhakijaa. Heistä noin puolet on lapsia.
Saksassa etsitään terroristeja useissa kaupungeissa. Meneillään on terrorismiratsia.
Poliisi on ottanut kiinni kaksi algerialaista miestä. He suunnittelivat ehkä terrori-iskua Berliinin keskustaan, kertoo saksalainen Bild-sanomalehti.
Suomessa kuuluisa poliitikko Paavo Väyrynen perustaa uuden puolueen.
Väyrynen aikoo perustaa puolueen, jonka nimi on kansalaispuolue. Sen tärkeä tehtävä on irrottaa Suomi euroalueesta.
Väyrynen on nyt europarlamentissa. Hän on keskustan kunniapuheenjohtaja. Hän oli myös keskustan ulkoministeri ja presidenttiehdokas.
Väyrynen valittiin vaaleissa myös Suomen eduskuntaan eli parlamenttiin. Hän aikoo siirtyä europarlamentista eduskuntaan.
Maahanmuuttajille halutaan antaa lisää koulutusta, mutta rahaa ei ole tarpeeksi.
Opetusministeriössä on mietitty, miten maahanmuuttajat saavat lisää koulutusta ja voivat kotoutua Suomeen.
Ministeriö ehdottaa 56 keinoa.
Esimerkiksi äideille halutaan antaa lisää koulutusta, ja lapset halutaan päiväkotiin.
Myös tulkkeja halutaan lisää ja kirjoja maahanmuuttajien omalla kielellä.
Valtio antaa tänä vuonna maahanmuuttajien koulutukseen 100 miljoonaa euroa.
Oulun Palvelualan Opistossa tuetaan maahanmuuttajaopiskelijoiden suomen oppimista. Opistossa on 2 maahanmuuttajaryhmää, joissa opiskellaan kotityö- ja puhdistuspalveluja.
Opiston suomen opettaja Eeva Tiirola sanoo, että selkokieli on hyvä askel suomen opiskelussa. Siksi opisto on mukana**[Puhu selkokieltä -kampanjassa](http://papunet.net/selkokeskus/selkokeskus/puhu-selkokielta-kampanja/)**.
Oulun Palvelualan Opistosta voi lukea lisää Selkosanomista. Selkosanomien internet-osoite on **[selkosanomat.fi](http://selkosanomat.fi/teema/suomi-ei-ole-aivan-mahdoton-kieli/)**.
Maahanmuuttajille halutaan lisää koulutusta, mutta rahaa ei ole tarpeeksi. Petäjäveden vastaanottokeskukseen on tehty polttopulloisku. SDP on suosituin puolue. Kulttuurin ja urheilun toimijat saavat Suomen rahapelifirmoilta yli miljardi euroa vuodessa.
**Suomen säästä** on sarja, jossa Ylen meteorologit kertovat Suomen sääilmiöistä.
Mikä sääilmiö sinua kiinnostaa? Lähetä meille ideoita ja palautetta.
Suomessa on tavallisesti talvella pakkasta. Kylmintä on tammikuussa ja helmikuussa.
Joskus lämpötila nousee talvella nollan yläpuolelle eli on suojasää. Suojasää voi olla aurinkoinen tai sateinen.
Etelässä ja lännessä suojasäätä eli suojaa on usein. Pohjoisessa suojasäätä on harvoin.
Lumi sulaa ja tiet muuttuvat liukkaiksi, kun lämpötila nousee nollan yläpuolelle. Lumi muuttuu paksuksi ja raskaaksi. Siitä voi tehdä lumipalloja ja lumiukkoja.
Eduskunnalla oli päivällä avajaiset, joissa puhui presidentti Sauli Niinistö. Niinistö sanoi, että kansainväliset pakolaissäännöt ovat liian löysät. Niinistö sanoi, että Eurooppaan pääsee jokainen, joka osaa sanoa rajalla sanan \"turvapaikka\". Kun Eurooppaan tulee tosi paljon ihmisiä, Eurooppa ei voi auttaa kaikkia, presidentti Niinistö sanoi.
Suomessa kaksi Irakista tullutta miestä voi saada syytteen sotarikoksista, jotka on tehty Irakissa. Verohallinto saa paljon vihjeitä verovilpistä. Halpa öljy ei ole laskenut muovin hintaa, vaikka öljy on muovin tärkein raaka-aine. Venäläiseltä kaatopaikalta valuu vaarallisia myrkkyjä lähellä Suomea. Yhdysvaltojen presidentinvaalien esivaaleissa voittivat Ted Cruz ja Hillary Clinton. Työharjoittelu voi tuoda pysyvän työpaikan.
Suomessa kaksi Irakista tullutta miestä voi saada syytteet sotarikoksista, jotka on tehty Irakissa.
Poliisi on tutkinut kahta sotarikosta. Nyt syyttäjä päättää, joutuvatko miehet oikeuteen.
Poliisi sanoo, että rikokset tehtiin Irakissa vuosina 2014 ja 2015.
Verohallinto saa paljon vihjeitä yrityksistä ja ihmisistä, jotka eivät maksa riittävästi veroa.
Kansalaiset kertovat vihjeitä Verohallinnon uusilla internet-sivuilla.
Verohallinto on saanut vuoden aikana 11 000 vihjettä verovilpistä. Se on Verohallinnon mielestä tosi paljon.
Halpa öljy ei ole laskenut muovin hintaa. Öljy on muovin tärkein raaka-aine.
Halpa öljy tuo rahaa ulkomailla oleville yrityksille, jotka valmistavat muovia. Näin sanovat suomalaiset yrittäjät, jotka valmistavat muovista tavaroita.
Esimerkiksi suomalainen Plastex-yritys valmistaa muovitavaroita. Plastexin toimitusjohtaja sanoo, että muovi on nyt tosi kallista, ja siksi muovitavaroiden hinta ei ole laskenut.
Venäläiseltä kaatopaikalta valuu vaarallisia myrkkyjä maahan lähellä Suomea.
Kaatopaikka on venäläisen Pietarin kaupungin lähellä.
Kaatopaikalla on kaksi miljoonaa tonnia vaarallista öljy- ja kemikaalijätettä. Jätteet ovat altaissa, joista on valunut vettä reunojen yli.
Myrkkyvettä on valunut ehkä myös Suomenlahteen.
Yhdysvaltojen presidentinvaalien ensimmäisen esivaalin voittivat republikaanien Ted Cruz ja demokraattien Hillary Clinton.
Pääpuolueet eli demokraatit ja republikaanit järjestävät esivaalit 50 osavaltiossa.
Puolueiden parhaat ehdokkaat ovat Yhdysvaltojen presidentinvaaleissa marraskuussa.
Työharjoittelu voi olla tie työelämään. Hyvään työharjoitteluun kuuluu myös suomen kielen oppiminen.
Kiinalainen Liutao Gao sai vakituisen työpaikan kaupasta työharjoittelun jälkeen. Liutao kiittää pomoaan Mika Koskista, joka on auttanut suomen oppimisessa.
Liutao Gaon ja Mika Koskisen haastattelun voi kuunnella selkouutisten internet-sivuilta. Osoite on yle.fi/selkouutiset.
Ohjelmassa **Kotoutujan Suomi** puhutaan tällä kertaa suomen kielen oppimisesta työpaikalla.
Vieraina ovat **Mika Koskinen** ja **Liutao Gao**, jotka tekevät työtä S-market Vallilassa Helsingissä. Se oli ensimmäinen työpaikka, joka lähti mukaan **[Puhu selkokieltä -kampanjaan](http://papunet.net/selkokeskus/selkokeskus/puhu-selkokielta-kampanja/)**.
Liutao Gao on kotoisin Kiinasta. Hän on oppinut suomea niin paljon, että työharjoittelu on vaihtunut vakituiseen työhön. Liutao kiittää Mikaa: Hyvä pomo on auttanut suomen oppimisessa.
Mika Koskinen sanoo, että kaikki voittavat, kun työpaikoilla panostetaan suomen oppimiseen: Maahanmuuttajat pääsevät työelämään ja firmat saavat hyviä työntekijöitä.
1\\. Kaikki työkaverit puhuvat suomea työharjoittelijan kanssa.
2\\. Työpaikalla ei olla hiljaa, vaan puhutaan.
3\\. Sovitaan siitä, että virheitä saa korjata.
4\\. Jos harjoittelija ei ymmärrä jotakin, sanotaan se toisella tavalla.
5\\. Ei käytetä englantia.
6\\. Työharjoittelijan kannattaa olla aktiivinen ja puhua suomea myös työn ulkopuolella.
Yhdysvaltojen presidentinvaalien suosittu ehdokas Donald Trump ei voittanut ensimmäisessä esivaalissa. Brasilia varoittaa, että naisten ei kannata osallistua olympialaisiin, jos he ovat raskaana - Brasiliassa on paljon zikavirusta. Suomalainen muoti menestyy Hyèresin muotitapahtumassa Ranskassa. Ajokeli on huono.
Suomessa voi joutua odottamaan pitkään lääkäriin pääsyä. WHO voi julistaa hätätilan zikaviruksen takia. Saksa voi joutua ottamaa lisää velkaa, jotta se saa maksettua turvapaikanhakijoille ruuan, asumisen ja koulutuksen. Yhdysvalloissa presidentinvaalien ensimmäinen esivaali on maanantaina. Ajiokeli on tiistaina liukas.
Suomessa voi joutua odottamaan pitkään lääkäriin pääsyä.
Terveyden- ja hyvinvoinninlaitoksen THL:n mukaan jonot terveyskeskusten lääkäreille ovat kasvaneet vuoden aikana.
THL:n ylilääkärin mielestä lääkäriin pääsyä joutuu nyt odottamaan liian pitkään.
Kuntien välillä on isoja eroja siinä, kuinka nopeasti lääkäriin pääsee. THL:n mukaan yli kaksi viikkoa on liian pitkä aika odottaa lääkäriin pääsyä.
Maailman terveysjärjestö WHO sanoo, että se voi julistaa hätätilan zikaviruksen takia.
Hyttysten levittämän zikaviruksen ennustetaan aiheuttavan tänä vuonna neljä miljoonaa tartuntaa. Zikavirusirus leviää nopeasti etenkin Keski- ja Etelä-Amerikassa.
Virus voi olla vaarallinen sikiöille.
Saksa voi joutua ottamaan lisää velkaa turvapaikanhakijoiden takia, sanoo saksalainen tutkimuslaitos.
Saksa tarvitsee 50 miljardia euroa vuosina 2016 - 2017, jotta se voi maksaa turvapaikanhakijoille ruuan, asumisen ja kielikurssit.
Saksa ei ottanut viime vuonna lisävelkaa. Ensi vuonna Saksa todennäköisesti joutuu ottamaan lisää velkaa, sanoo tutkimuslaitos.
Yhdysvaltojen presidentinvaalien ensimmäinen esivaali on maanantai-iltana Iowan osavaltiossa.
Republikaanipuolueen suosikki on Donald Trump ja demokraattien Hillary Clinton.  Republikaaneilla on 11 ehdokasta ja demokraateilla kolme.
Suomessa moni kaupunki haluaa avata pelikasinon. Kasinon haluaa melkein 30 paikkakuntaa.
Raha-automaattiyhdistys eli RAY päättää helmikuussa, mihin uusi kasino tulee.
Suomen ainoa pelikasino on nyt Helsingissä. Suomessa vain Raha-automaattiyhdistys voi perustaa kasinon, jossa pelataan rahapelejä.
Ajokeli on aamulla tosi huono, koska lunta voi tulla kymmenen senttiä.
WHO varautuu zikavirukseen. Suomessa jonotetaan liian pitkään lääkäriin. Yhdysvaltojen presidentinvaalien ensimmäinen esivaali on Iowassa. Maailman parhaat alamäkiluistelijat kilpailivat Suomessa. Lumisateita tulee Etelä-Suomessa.
Pitkän matkan junat eivät kulje tänään lakon takia. Lakko on pysäyttänyt noin 300 kaukojunavuoroa. Junat eivät kulje, koska konduktöörit ovat marssineet ulos työpaikoiltaan. Junat eivät voi kulkea ilman konduktöörejä, koska he huolehtivat matkustajien turvallisuudesta ja myyvät lippuja junissa.
Konduktöörit vastustavat junafirma VR:n irtisanomisia. VR vähentää yli 200 työntekijää. Konduktöörejä irtisanotaan yli 100. VR haluaa säästää 50 miljoonaa euroa ja varautua kilpailun lisääntymiseen raideliikenteessä.
Lakko päättyy perjantaina aamulla.
Konduktöörien lakko on tuonut paljon lisää matkustajia busseihin. Esimerkiksi Matkahuolto on myynyt 50 prosenttia enemmän lippuja pitkän matkan busseihin.
Erityisen paljon lippuja on myyty bussivuoroihin, jotka kulkevat  Turun ja Helsingin, Helsingin ja Tampereen ja Tampereen ja Porin välillä.
Maanteillä ei ole ollut ruuhkaa, vaikka kaukojunat eivät ole kulkeneet normaalisti.
Keskusta on noussut uudelleen suosituimmaksi puolueeksi. Ylen maaliskuun kannatusmittauksessa keskusta sai 21,7 prosentin kannatuksen, mikä on tasan prosenttiyksikkö enemmän kuin helmikuussa. Myös muiden hallituspuolueiden suosio kasvoi eli kokoomuksen ja perussuomalaisten suosio kasvoi hieman.
Suurin oppositiopuolue eli SDP putosi 20,3 prosentin kannatuksella nyt 2. sijalle. Puolueen kannatus laski melko paljon, koska pudotusta tuli 2,6 prosenttiyksikköä.  Oppositiossa suurin nousija oli vihreät, jonka suosio lisääntyi 1,8 prosenttiyksikköä. Oppositiopuolueet ovat yhä hieman hallitusta suositumpia.
Ruotsin poliisi tutkii joukkoraiskausta Tallink-Siljan Galaxy-aluksella. Poliisi epäilee, että raiskaus on tapahtunut opiskelijaristeilyllä Tukholman ja Turun välillä.
Laivalla oli melkein 2 000 ruotsalaista ylioppilasta, jotka olivat tulleet risteilylle Keski- ja Etelä-Ruotsista.
Maanteillä siirrytään tällä viikolla kesänopeuksiin. Talvinopeudet poistuvat teiltä viimeistään lauantaina. Maanteillä liikennemerkkien vaihto on alkanut tänään.
Pääteillä nopeusrajoitus nousee jälleen 100 kilometriin tunnissa ja moottoriteillä 120 kilometriin tunnissa.
Talvirenkaat pitää vaihtaa pois ensi viikolla. Nastarenkaita saa kuitenkin käyttää, jos keli on talvinen.
Junalakko on pysäyttänyt kaukoliikenteen. Bussilippujen myynti kasvanut selvästi lakon takia. Keskusta on taas suurin puolue. Kesänopeudet palaavat teille.
Junalakko on pysäyttänyt kaukoliikenteen. Bussilippujen myynti kasvanut selvästi lakon takia. Keskusta on taas suurin puolue. Kesänopeudet palaavat teille.
Lakko pysäyttää kaukojunat päiväksi. Yksityislääkärillä käynti on kallistunut nopeasti ja paljon. Kouluissa aletaan opettaa tunteiden ilmaisua ja empatiaa. Eläimet tarvitsevat turvallisia reittejä tien yli tai ali.
Junat eivät kulje, koska kaukojunien konduktöörit marssivat ulos työpaikoiltaan. Ulosmarssi alkaa torstaina aamuyöllä kello 3, ja se kestää vuorokauden ajan.
Marraskuussa VR kertoi noin 150 ihmisen vähennyksestä. VR:n tavoitteena on säästää 50 miljoonaa euroa vuodessa.
Yksityislääkärillä käynti on kallistunut nopeasti ja paljon. Kansaneläkelaitos kertoo, että yksityislääkärien taksat ovat kallistuneet 20 prosenttia 5 vuodessa.
Yksityislääkärillä käynti maksoi viime vuonna eniten Ahvenanmaalla ja Pohjois-Pohjanmaalla. Halvinta se oli Kanta-Hämeessä ja Keski-Pohjanmaalla.
Kouluissa aletaan opettaa tunteiden ilmaisua. Mielenterveys- ja tunnetaitoja opetetaan ylä- ja alakouluissa terveystiedon tunneilla ensi syksystä lähtien.
Oppilaille opetetaan esimerkiksi sitä, kuinka kertoa omista tunteista. Huomiota kiinnitetään myös empatiataitoihin eli siihen, että ihminen ymmärtää, miltä toisesta ihmisestä tuntuu.
Vantaalaisessa Ylästön alakoulussa tunneilmaisua on opeteltu jo 3 vuoden ajan. Opettaja Päivi Pitkäranta sanoo, että samalla koulun ilmapiiri on parantunut tosi paljon.
Esimerkiksi Lohjanharjulla on vihersilta, joka kulkee Turku-Helsinki moottoritien yli. Sillalla on paljon eläinten jälkiä, joista näkee, että hirvet, ketut, jänikset ja muut eläimet ovat oppineet ylittämään tien vihersiltaa pitkin.
VR irtisanoo satoja ihmisiä. Koululaiset opettelevat tunneilmaisua ja empatiaa. Vihersillat vähentävät eläinkolareiden määrää. Palmyran tuhojen laajuutta ei vielä tiedetä. Säätiedotus.
VR irtisanoo satoja ihmisiä. Koululaiset opettelevat tunneilmaisua ja empatiaa. Vihersillat vähentävät eläinkolareiden määrää. Palmyran tuhojen laajuutta ei vielä tiedetä. Säätiedotus.
Pohjoisessa jäämeressä on ennätysvähän jäätä. Konekaappaus päättyi onnellisesti Kyproksella. Suomalaiset odottavat, että talous kääntyy pian parempaan. Matkailualalla oli hyvä talvi. \"Basaaribussi\" kiertää turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksissa.
Pohjoisessa jäämeressä oli tänä talvena ennätysvähän jäätä.
Myös viime talvena pohjoisella napa-alueella oli vähän jäätä, mutta sitä oli kuitenkin 13 000 neliökilometriä enemmän kuin tänä talvena. Meri ei jäätynyt kunnolla, koska talvi oli 2 - 6 astetta lämpimämpi kuin tavallisesti.
Moni tutkija sanoo, että pohjoisilla alueilla on kriisi. Kukaan ei tiedä, miten se vaikuttaa koko maapallon säähän.
Egyptissä kaapattiin tiistaiaamuna lentokone.
Matkustaja sanoi, että hänellä on pommivyö ja käski lentää Kyprokselle. Iltapäivällä hän antautui poliisille Larnakan kentällä. Mies oli sekavassa mielentilassa ja hänellä ei ollut oikeaa pommia. Kyproksen presidentti sanoi, että kaappaaja ei ole terroristi.
Moni suomalainen uskoo nyt, että maan taloudella alkaa mennä vähän paremmin.
Tilastokeskus kysyi ihmisiltä maaliskuun alussa, miltä Suomen talous näyttää. Niitä, jotka uskoivat talouden paranevan, oli vähän enemmän kuin vielä helmikuussa.
Melkein 80 prosenttia ihmisistä vastasi, että he pystyvät säästämään rahaa tänä vuonna. Moni kuitenkin pelkäsi edelleen, että hän voi jäädä työttömäksi.
Tämän vuoden alussa matkailualan myynti on kasvanut pari prosenttia verrattuna viime vuoteen.  Myynti on kasvanut, vaikka lunta saatiin tavallista myöhemmin. Venäläisten matkailijoiden määrä on romahtanut, ja sekin on huono asia matkailulle. Kuitenkin esimerkiksi Lappiin on tänä talvena tullut paljon muita ulkomaalaisia matkailijoita, esimerkiksi brittejä ja japanilaisia. He tulevat Lappiin lumen ja revontulien takia.
Myös suomalaisia on ollut paljon hiihtoladuilla, rinteissä ja kylpylöissä. Pääsiäisenä Lapissa oli taas paljon turisteja.
Helsingin lähellä Kirkkonummen seudulla kiertää \"basaaribussi\".
Kauppa-auto kiertää kuuden kaupungin vastaanottokeskuksissa, joissa asuu noin 2 000 turvapaikanhakijaa.
Egyptissä kaapattiin lentokone. Suomalaiset uskovat, että talous alkaa parantua. Matkailualalla oli hyvä talvi. \"Basaaribussi\" kiertää vastaanottokeskuksissa.
Egyptissä kaapattiin lentokone. Suomalaiset uskovat, että talous alkaa parantua. Matkailualalla oli hyvä talvi. \"Basaaribussi\" kiertää vastaanottokeskuksissa.
Poliisi kertoi Ylivieskan kirkon tulipalon tutkimuksista. Pakistanissa terroristit tappoivat ainakin 72 ihmistä sunnuntaina. Neljä Brysselin pommi-iskun uhria on kuollut sairaalassa. Palmyran vanhoista rakennuksista moni on säilynyt. Perunaa istutetaan jo.
Poliisi on kertonut tietoja Ylivieskan kirkon tulipalosta.
Poliisi sanoi, että yhden ihmisen ongelmat olivat tulipalon syy. Poliisi uskoo, että noin 30-vuotias suomalainen mies sytytti kirkon palamaan. Mies on pidätetty, mutta hän puhuu lauantain tapahtumista sekavasti. Poliisi sai miehen kiinni kirkon läheltä heti lauantaina. Mies ei ollut humalassa. Poliisi sanoi, että mies ei ehkä itsekään tiedä, miksi hän sytytti kirkon palamaan.
Ylivieskan puukirkko oli yli 200 vuotta vanha. Ylivieska sijaitsee Pohjois-Pohjanmaalla, Oulun lähellä.
Pakistanissa ainakin 72 ihmistä kuoli sunnuntai-iltana pommi-iskussa.
Itsemurhapommi räjähti puistossa Punjabin pääkaupungissa Lahoressa. Puistossa oli kristittyjen pääsiäisjuhla. Terroristi räjäytti itsensä lasten leikkialueen vieressä. Suurin osa kuolleista on naisia ja lapsia.
Pakistanin Taliban sanoo, että se teki iskun kristittyjä vastaan. Islamilaisessa Pakistanissa asuu 200 miljoonaa ihmistä, joista alle 2 prosenttia on kristittyjä.
Belgian viime viikon terrori-iskujen kuolonuhreja on 35. Neljä (4) ihmistä on kuollut sairaalassa, koska he saivat pahoja vammoja pommeista.
Brysselin lentokentällä ja metroasemalla kuolleet ihmiset olivat noin 10:n eri maan kansalaisia. Yli puolet heistä oli belgialaisia.
Suuri osa vanhoista rakennuksista on säilynyt Palmyran kaupungissa Syyriassa.
Ennen Syyrian sotaa noin 150 000 turistia kävi joka vuosi katsomassa Palmyran kaupungin raunioita.
Turun lähellä Lounais-Suomessa istutetaan jo perunaa.
Maanviljelijä Antti Ruohonen sanoo, että ensimmäiset kotimaiset perunat ovat ehkä kypsiä jo kesäkuun alussa, kun koulujen kesäloma alkaa.
Ylivieskan kirkko paloi. Syyrian armeija ajoi Isisin pois Palmyrasta. Bernie Sanders voitti kolmet esivaalit. Britannian EU-äänestys jännittää siellä asuvia suomalaisia. Paavi puhui pakolaisten ja terrorismin uhrien puolesta.
Ylivieskan kirkko paloi lauantai-iltana Pohjois-Pohjanmaalla.
Poliisi otti kiinni miehen, joka sanoi, että hän sytytti kirkon palamaan. Mies ei sanonut, miksi hän poltti kirkon. Mies on syntynyt Ylivieskassa 1980-luvulla.
Ylivieskan puukirkko oli yli 200 vuotta vanha. Noin 500 ihmistä oli mukana pääsisäismessussa yöllä ulkona, kirkon raunioiden vieressä. Ihmiset haluavat rakentaa samalle paikalle uuden kirkon.
Syyrian hallituksen armeija on ajanut terroristijärjestö Isisin pois Palmyran kaupungista.
Palmyra on vanha kaupunki, ja Unesco sanoo, että se on arvokas osa maailman kulttuuriperintöä. Unesco on YK:n kasvatus-, tiede- ja kulttuurijärjestö.
Ääri-islamilaiset Isis-taistelijat valtasivat Palmyran viime keväänä. He ovat tuhonneet Palmyran rakennuksia, jotka on rakennettu ennen islaminuskon leviämistä alueelle.
Palmyran valtaus on tärkeä voitto Syyrian hallituksen joukoille.
Yhdysvalloissa Bernie Sanders on voittanut demokraattien esivaalit 3 osavaltiossa. Bernie Sanders voitti Hillary Clintonin Alaskassa, Washingtonissa ja Havaijilla.
Britannian kansanäänestys EU-jäsenyydestä jännittää monia Britanniassa asuvia suomalaisia.
Britannian kansa äänestää 23. kesäkuuta, eroaako Britannia Euroopan unionista vai ei. Kukaan ei tiedä, miten Britannia muuttaa maahanmuuttosääntöjään, jos se eroaa EU:sta. Varmaa ei ole sekään, saavatko Britanniassa nyt asuvat muiden EU-maiden kansalaiset jäädä maahan.
Britanniassa asuu noin 30 000 suomalaista.
Kymmeniätuhansia ihmisiä kuunteli päivällä Vatikaanissa Paavi Franciscuksen puhetta \"kaupungille ja maailmalle\".
Paavi puhui terrorismin viattomien uhrien puolesta. Hän myös pyysi, että eurooppalaiset ottavat lämpimästi vastaan ne ihmiset, jotka pakenevat nälkää ja köyhyyttä. Paavi on tänä pääsiäisenä puhunut paljon toivosta.
Turvajärjestelyt olivat Vatikaanissa hyvin tiukat Brysselin iskujen vuoksi. Ihmiset joutuivat avaamaan laukkunsa poliisille.
Suomalaisten suurin huoli on työttömyys. Arkkipiispa sanoo, että hyvät asiat jäävät nykyään vihapuheen alle. Brysselin lentokentän kolmas terroristi on tunnistettu. Kiinassa on keksitty pieni, halpa ja tehokas akku. Tuuli kääntyy etelään ja tuo muuttolintuja Suomeen. Ensi yönä alkaa kesäaika.
Suomalaisten suurin huoli on työttömyys.
Ylen tutkimuksessa 35 prosenttia sanoi, että työttömyys on Suomen suurin ongelma. 30 prosenttia vastaajista sanoi, että liian suuri määrä turvapaikanhakijoita on iso ongelma. 14 prosenttia sanoi, että on ongelma, kun hallitus ei tee päätöksiä.
Arkkipiispa Kari Mäkinen sanoo, että vihainen puhe kuuluu liian kovaa Suomessa ja hyviä asioita jää vihapuheen alle.
Arkkipiispan mielestä liian moni ajattelee nyt, että heikot ihmiset ovat taakka tai uhka. Arkkipiispa toivoo, että poliitikot eivät anna vihapuheen vaikuttaa päätöksiin. Arkkipiispan mielestä Suomessa on yhä tärkeää pitää huolta toisista ihmisistä, varsinkin heikoimmista.
Arkkipiispa haluaa, että ihmiset kunnioittavat toisiaan ja ovat samanarvoisia.
Kreikkalainen radioasema kertoi lauantaina, että Kreikan poliisi varoitti yli vuosi sitten, että joku suunnittelee terrori-iskua Brysselin lentokentälle. Kreikan poliisi löysi suunnitelmat asunnosta, jossa asui islamisteja.
Belgian poliisi ei ottanut varoitusta vakavasti.
Kiinassa tutkijat ovat keksineet halvan, pienen ja tehokkaan akun.
Uudessa akussa on vähemmän myrkyllisiä aineita kuin nykyisissä akuissa.
Tuuli alkaa puhaltaa etelän suunnalta, ja se tuo paljon muuttolintuja tänne pohjoiseen. Lintuharrastajat odottavat, että pääsiäisenä tulee paljon esimerkiksi hanhia ja töyhtöhyyppiä.
Brysselissä etsitään yhä terroristeja. Terroristit suunnittelivat Brysseliin ehkä samanlaista hyökkäystä kuin Pariisiin. RKP:n puheenjohtaja vaihtuu. Via Crucis -näytelmä kulkee illalla Helsingin kaduilla. Rolling Stones Kuubassa.
Belgiassa Brysselissä kuului perjantaina päivällä räjähdyksiä, kun poliisi etsi siellä terroristeja. Poliisi otti kiinni yhden miehen.
Belgian media kertoi, että poliisi teki ison ratsian Brysselin Schaerbeekin kaupunginosaan.
Schaerbeek on juuri se kaupunginosa, josta kolme terroristia lähti tiistaina Brysselin lentokentälle pommikassit mukanaan.
Belgian poliisi uskoo, että terroristit suunnittelivat Brysseliin samanlaista hyökkäystä kuin Pariisissa tehtiin marraskuussa.
Poliisi pidätti viime yönä Belgiassa 7 ihmistä, joita epäillään terrori-iskujen suunnittelusta. Brysselin iskuissa tiistaina kuoli 31 ihmistä.
Ruotsalaisen kansanpuolueen eli RKP:n puheenjohtaja vaihtuu.
Carl Haglund ei halua enää olla puheenjohtaja. Haglund sanoi, että politiikka ei enää kiinnosta häntä kovin paljoa. Hän sanoi esimerkiksi, että hallitukset eivät nykyisin osaa tehdä päätöksiä.
Helsingin kaduilla nähdään perjantai-iltana taas näytelmä Via Crucis - Ristin tie.
Se on uskonnollinen pääsiäisnäytelmä, joka kertoo Jeesuksen viimeisestä päivästä. Näyttelijät kulkevat ulkona paikasta toiseen ja yleisö seuraa heitä. Näytelmä loppuu Helsingin tuomiokirkon portailla, missä Jeesus naulitaan ristille.
Viime vuonna näytelmän näki Helsingissä noin 15 000 ihmistä. Via Crucis -näytelmiä esitetään myös ainakin Porvoossa ja Lappeenrannassa.
Rockyhtye Rolling Stones esiintyy Kuubassa.
Rolling Stones -yhtye tuli Kuuban pääkaupunkiin Havannaan torstaina. Yhtye sanoi, että se on esiintynyt monessa erikoisessa paikassa, mutta Havannan konsertti on erityisen tärkeä. The Rolling Stones on tehnyt musiikkia yli 50 vuotta.
Viikon alussa Kuubassa vieraili Yhdysvaltain presidentti Barack Obama.
Valio rakentaa Riihimäelle uuden tehtaan. Belgian poliisi tutkii Brysselin terrori-iskuja. Suomalaiset syövät perunaa paljon vähemmän kuin ennen. Suomen elokuvateattereihin tulee huomenna uusi lastenelokuva Soppalinnan salaseura. Monet kaupat ovat pääsiäisenä auki.
Maitofirma Valio rakentaa Riihimäelle uuden tehtaan. Uusi välipalatehdas valmistuu ensi vuonna. Tehtaan rakentaminen maksaa 170 miljoonaa euroa.
Valio aikoo valmistaa uudessa tehtaassa terveellisiä välipaloja. Se tarkoittaa Valion mielestä esimerkiksi proteiinivälipaloja ja jugurtteja, joissa on vähän sokeria.
Valio toivoo, että se onnistuu myymään uuden tehtaan tuotteita myös naapurimaihin.
Belgian poliisi tutkii Brysselin terrori-iskuja. Terroristit iskivät tiistaina Brysselin lentokentälle ja metroon.
Poliisi on kertonut, että iskuissa olivat mukana veljekset Khalid ja Ibrahim el-Bakraoui. Khalid hyökkäsi metroon ja Ibrahim lentokentälle. Molemmat kuolivat.
El-Bakraouit eivät tehneet Brysselin iskuja yksin. Lentokentällä kuoli Ibrahimin lisäksi myös toinen terroristi, ja poliisi etsii vielä muita terroristeja.
Brysselin terrori-iskuissa kuoli yli 30 ihmistä. Loukkaantuneita on noin 300.
Suomalaiset syövät perunaa paljon vähemmän kuin ennen.
1950-luvulla jokainen suomalainen söi noin 150 kiloa perunaa vuodessa. Nyt suomalainen syö perunaa vain noin 50 kiloa vuodessa.
Perunan sijaan suomalaiset syövät nyt enemmän pastaa ja riisiä.
Maatalouden asiantuntijajärjestö Pro Agria toivoo, että perunan kulutus kääntyy taas kasvuun. Järjestö muistuttaa, että peruna on terveellistä suomalaista ruokaa.
Peruna voi myös olla pikaruokaa, sillä mikroaaltouunissa se kypsyy jo muutamassa minuutissa.
Suomen elokuvateattereihin tulee huomenna uusi lastenelokuva. Sen nimi on Soppalinnan salaseura.
Elokuva on tehty Mika Keräsen lastenkirjasta. Mika Keränen on suomalainen kirjailija, joka asuu Virossa ja kirjoittaa viroksi.
Elokuva on kuvattu Virossa, Tarton kaupungissa. Tarton kauniit puutalot ovat elokuvan Soppalinna, jossa 10-vuotias Mari seikkailee yhdessä kavereiden kanssa.
Virossa elokuva on saanut paljon katsojia.
Osa kaupoista on pääsiäisenä auki. Esimerkiksi monet suuret marketit ovat auki joka päivä. Kaupat saavat nykyään itse päättää, milloin ne ovat auki.
Pankit, postit ja Alkot ovat pääsiäisenä kiinni. Ne avaavat ovet seuraavan kerran vasta tiistaina.
Pääsiäinen tuo muutoksia myös bussien ja junien aikatauluihin. Osa bussivuoroista jää pääsiäisenä kokonaan pois.
Belgian poliisi tutkii Brysselin terrori-iskuja. Työt ovat loppuneet Arabian keramiikkatehtaassa Helsingissä. Suomalaiset syövät perunaa paljon vähemmän kuin ennen. Suomen elokuvateattereihin tulee huomenna uusi lastenelokuva Soppalinnan salaseura. Lännestä leviää Suomeen sateita.
Belgian poliisi tutkii Brysselin terrori-iskuja. Työt ovat loppuneet Arabian keramiikkatehtaassa Helsingissä. Suomalaiset syövät perunaa paljon vähemmän kuin ennen. Suomen elokuvateattereihin tulee huomenna uusi lastenelokuva Soppalinnan salaseura. Lännestä leviää Suomeen sateita.
Brysselin terrori-iskun tekijöistä on saatu uutta tietoa. Belgialaiset surevat terrori-iskun uhreja. Suomalaiset ostavat nyt vähemmän matkoja suuriin kaupunkeihin kuin ennen terrori-iskujen takia. Työt ovat loppuneet Arabian keramiikkatehtaassa Helsingissä. Kehitysvammaliitto on aloittanut kampanjan, joka kannustaa firmoja ottamaan töihin kehitysvammaisia nuoria. Ammattijärjestö SAK:n uusi neuvontapalvelu maahanmuuttajille on avattu.
Brysselin terrori-iskun tekijöistä on saatu uutta tietoa.
Belgian viranomaiset ovat saaneet selville 2 tekijän nimet. Tekijät ovat veljeksiä. Toinen heistä iski metroasemalle, ja toinen oli mukana iskussa lentokentälle.
Poliisi uskoo, että lentokentälle iski yhteensä 3 miestä. Heistä 2 räjäytti itsensä lentokentällä. Poliisi etsii 3. miestä.
Yli 30 ihmistä kuoli, kun terroristit räjäyttivät pommeja Brysselin lentokentällä ja metrossa tiistaina.
Belgialaiset surevat terrori-iskun uhreja. Belgiassa on 3 päivän suruaika.
Keskiviikkona Belgiassa vietettiin myös hiljainen hetki. Niin muistettiin kaikkia, jotka kuolivat iskussa.
Terrori-iskut pelottavat myös osaa suomalaisista matkustajista. Suomalaiset ostavat nyt vähemmän matkoja suuriin kaupunkeihin kuin ennen. Matkoja myydään vähemmän esimerkiksi Pariisin ja Istanbuliin, joissa on tapahtunut terrori-iskuja.
Lomapaikat, joissa on paljon pakolaisia, eivät suomalaisia pelota. Suomalaiset tekevät matkoja Kreikkaan ja Turkkiin yhtä paljon kuin ennen. Monet ovat jopa kysyneet matkatoimistosta, miten he voivat lomamatkalla auttaa pakolaisia.
Työt ovat loppuneet Arabian keramiikkatehtaassa Helsingissä. Arabian astiat tehdään nyt Thaimaassa ja Romaniassa.
Arabian tehdas on yli 140 vuotta vanha. Tehtaalla oli aikaisemmin jopa 1500 työntekijää, ja se oli Euroopan suurin keramiikan tekijä. Viime aikoina työntekijöitä oli paljon vähemmän.
Arabian keramiikka-astiat ovat olleet monille suomalaisille rakkaita, ja Arabia on ollut osa kuuluisaa suomalaista designia.
Kehitysvammaisten nuorten on vaikea löytää työpaikkaa.
Kehitysvammaliiton toiminnanjohtaja Marianna Ohtonen kertoo, että Suomessa on 25 000 kehitysvammaista työikäistä. Heistä alle 500 on saanut oikean työpaikan.
Kehitysvammaliitto on nyt aloittanut kampanjan, joka kannustaa firmoja ottamaan töihin kehitysvammaisia nuoria.
Ammattijärjestö SAK:n uusi palvelu maahanmuuttajille on nyt avattu. Maahanmuuttajien työsuhdeneuvonta antaa ilmaiseksi neuvoja työelämän asioista.
SAK:n maahanmuuttoasioiden asiantuntija Eve Kyntäjä kertoo palvelusta selkouutisten haastattelussa. Haastattelun voi kuunnella osoitteesta yle.fi/selkouutiset, osasta Kotoutujan Suomi.
Ihmiset surevat terrori-iskun uhreja Belgiassa. Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama tuomitsee Brysselin terrori-iskun. Suomalaiset ostavat nyt vähemmän matkoja suuriin kaupunkeihin kuin ennen terrori-iskujen takia. Kehitysvammaliitto on aloittanut kampanjan, joka kannustaa firmoja ottamaan töihin kehitysvammaisia nuoria. Pääsiäiseksi sää lämpenee, mutta sateita liikkuu Suomen yli.
Ihmiset surevat terrori-iskun uhreja Belgiassa. Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama tuomitsee Brysselin terrori-iskun. Suomalaiset ostavat nyt vähemmän matkoja suuriin kaupunkeihin kuin ennen terrori-iskujen takia. Kehitysvammaliitto on aloittanut kampanjan, joka kannustaa firmoja ottamaan töihin kehitysvammaisia nuoria. Pääsiäiseksi sää lämpenee, mutta sateita liikkuu Suomen yli.
Terroristit hyökkäsivät Brysselissä, yli 30 ihmistä kuoli. Suomen ja Venäjän presidentit tapaavat. Yhdysvaltojen presidentin Kuuban vierailu jatkuu.
Belgian pääkaupungissa Brysselissä tehtiin tiistaina aamulla terrori-iskuja.
Kaksi pommia räjähti Brysselin lentoasemalla. Yksi pommi räjähti metrossa lähellä Euroopan Unionin rakennuksia. Iskuissa on kuollut yli 30 ihmistä ja loukkaantunut yli 200. Suomen ulkoministeriö sanoo, että myös muutama suomalainen loukkaantui räjähdyksissä.
Räjähdysten jälkeen Brysselin lentokenttä suljettiin. Myös metro, bussit ja junat pysäytettiin.
Terroristijärjestö Isis ilmoitti, että se räjäytti Brysselin pommit.
Ranskan pääministeri Manuel Valls sanoi, että \"me olemme sodassa\". Belgian pääministeri Charles Michel sanoi, että meidän täytyy pysyä rauhallisina. Ranskan presidentti Francois Hollande sanoi, että terroristien kohde oli koko Eurooppa ja koko maailma.
Suomen presidentti Sauli Niinistö sanoi, että isku Euroopan sydämeen oli jatkoa iskuille Pariisiin marraskuussa - ja Istanbuliin viime lauantaina. Ulkoministeri Timo Soini sanoi, että pelko ei saa voittaa.
Suomen presidentti Sauli Niinistö tapaa tänään tiistaina Venäjän presidentin Vladimir Putinin Moskovassa.
Niinistö ja Putin keskustelevat ainakin Syyrian sodasta ja Ukrainasta. Presidentit puhuvat myös taloudesta. EU on määrännyt Venäjälle talouspakotteita, koska Venäjä otti Krimin niemimaan Ukrainalta noin kaksi vuotta sitten. Venäjä taas lopetti esimerkiksi ruuan ostamisen Euroopasta.
Presidentti Niinistö tapasi presidentti Putinin edellisen kerran viime kesänä. Suurin osa EU:n johtajista ei ole tavannut Putinia sen jälkeen, kun Venäjä valtasi Krimin. Niinistö haluaa kuitenkin tavata Putinia, koska Venäjä on Suomen naapuri.
Yhdysvaltojen presidentti on käynyt Kuubassa viimeksi noin 90 vuotta sitten.
Suomen presidentti Sauli Niinistö tapaa Venäjän presidentti Vladimir Putinin. Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama on vierailulla Kuubassa. Monella turvapaikanhakijalla on hyvä koulutus. Työnhakijan kannattaa olla aktiivinen. Rasismin vastainen viikko on alkanut. Suvi Kauranen on Vuoden ulkosuomalainen.
Suomen presidentti Sauli Niinistö tapaa Venäjän presidentti Vladimir Putinin. Presidentit tapaavat tiistaina Venäjän pääkaupungissa Moskovassa.
Putin ja Niinistö keskustelevat esimerkiksi Syyrian ja Ukrainan kriiseistä.
Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama on vierailulla Kuubassa. Yhdysvaltojen johtaja ei ole vieraillut Kuubassa sen jälkeen, kun Kuubasta tuli kommunistinen maa.
Obama toivoo, että kuubalaiset saavat lisää poliittista vapautta. Kuubalaiset toivovat myös, että Yhdysvaltojen ja Kuuban välinen kauppa alkaa kasvaa.
Monella turvapaikanhakijalla on melko hyvä koulutus.
Melkein 30 prosenttia turvapaikanhakijoista on opiskellut korkeakoulussa, ja noin 10 prosenttia on suorittanut ammattiopintoja. Suurin osa on käynyt peruskoulun.
Vain 7 prosenttia turvapaikanhakijoista ei osaa lukea ja kirjoittaa.
Tiedot ovat selvityksestä, joka tehtiin vastaanottokeskuksissa. Selvityksen tekijät toivovat, että maahanmuuttajat voivat opiskella suomea ja ammattia yhtä aikaa.
Työnhakijan kannattaa olla aktiivinen.
Työpaikan löytää parhaiten, kun itse ottaa yhteyttä firmoihin. Uusi tutkimus kertoo, että 20 prosenttia työnhakijoista on löytänyt työpaikan itse.
Työnhakijan kannattaa myös tutustua uusiin ihmisiin esimerkiksi harrastuksissa. 20 prosenttia työnhakijoista on saanut työpaikan niin, että työnantaja on kuullut hyvästä työnhakijasta ja tarjonnut hänelle työtä.
Rasismin vastainen viikko on alkanut.
Maanantaina 11-vuotias Valtteri Saarinen kertoi rasismista Ylen aamu-tv:ssä. Valtteria on kiusattu, koska hänellä on ruskea iho. Valtteri on suomalaisen perheen adoptiolapsi. Hän syntyi Etelä-Afrikassa.
Haastattelun jälkeen Valtteri on saanut paljon tukea sosiaalisessa mediassa. Presidentti Sauli Niinistö sanoo, että Valtteri on rohkea esimerkki rasismin vastaiselle viikolle.
Vuoden ulkosuomalainen 2016 on Suvi Kauranen. Kauranen on suomalainen liikenainen, joka tekee työtä Espanjassa.
Kauranen on tehnyt työtä esimerkiksi ravintola-alalla. Hän on myös perustanut SOS-ryhmän, joka auttaa Espanjan suomalaisia kriisitilanteissa.
Vuoden ulkosuomalaisen valitsee Suomi-Seura. Suomi-Seura on järjestö, joka tekee työtä ulkosuomalaisten hyväksi. Ulkosuomalaisia ovat suomalaiset, jotka asuvat ulkomailla.
Monella turvapaikanhakijalla on melko hyvä koulutus. Työnhakijan kannattaa olla aktiivinen. Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama on vierailulla Kuubassa. Dokumenttielokuva Tuntematon pakolainen nähdään tänä iltana televisiossa. Yöllä on kylmää, mutta päivällä aurinko lämmittää.
Monella turvapaikanhakijalla on melko hyvä koulutus. Työnhakijan kannattaa olla aktiivinen. Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama on vierailulla Kuubassa. Dokumenttielokuva Tuntematon pakolainen nähdään tänä iltana televisiossa. Yöllä on kylmää, mutta päivällä aurinko lämmittää.
Espanjan liikenneonnettomuudessa kuoli 13 ihmistä. Pohjois-Suomessa oli maanjäristys. Lapset ovat virponeet palmusunnuntaina. Suomen kielen sanoja on joskus vaikea kääntää muille kielille. Päivä voitti yön pituudessa.
Espanjassa on tapahtunut paha liikenneonnettomuus. Onnettomuudessa kuoli 13 ihmistä. Kaikki olivat nuoria naisia.
Onnettomuudessa bussi törmäsi henkilöautoon ja kaatui.
Espanjan onnettomuudessa kuoli nuoria, koska bussissa oli vaihto-opiskelijoita monesta Euroopan maasta. Onnettomuudessa loukkaantui myös yksi suomalainen opiskelija.
Pohjois-Suomessa on ollut maanjäristys. Maanjäristys tapahtui Perämerellä Suomen ja Ruotsin välissä. Järistys tuntui suurella alueella pohjoisessa.
Maanjäristys tapahtui yöllä. Monet heräsivät, kun talo tärisi ja huonekalut kolisivat.
Järistys oli harvinaisen voimakas Suomessa. Järistyksen voimakkuus oli 4,6 magnitudia. Se tarkoittaa kuitenkin vielä pientä maanjäristystä. Vahinkoja ei tullut.
Sunnuntaina on vietetty palmusunnuntaita. Palmusunnuntai on viikko ennen pääsiäistä. Silloin kirkoissa muistetaan Jeesuksen matkaa Jerusalemiin. Päivän nimi tulee palmunoksista, joita ihmiset heittivät Jeesuksen eteen.
Suomessa palmusunnuntain perinteisiin kuuluu virpominen. Lapset kulkevat naapurien luona ja toivottavat hyvää terveyttä. Lapsilla on mukana pajunoksia, joita he ovat koristelleet värikkäillä höyhenillä. Lapset saavat palkaksi virpomisesta karkkia tai vähän rahaa.
Suomen kielessä on sanoja, joita on vaikea kääntää muille kielille.
Kääntäminen on vaikeaa esimerkiksi silloin, kun suomen kielen sanalla on monta eri merkitystä. Englannin opettaja Jaakko Mäki laski oppilaiden kanssa, että suomen sana \"pitää\" voi tarkoittaa yli 10 asiaa, joilla on eri käännös englanniksi. Samalla englannin sanalla ei voi sanoa \"pitää mennä\", \"pidän sinusta\" tai \"pitää hauskaa\".
Suomen kielessä on myös ihan omia sanoja, joita ei ole muissa kielissä. Helsingin yliopiston professori John Calton pitää eli tykkää suomen sanasta \"kissanristiäiset\". Valitettavasti englannissa ei ole sanaa \"cat's christening\", vaan pitää eli täytyy puhua esimerkiksi \"kaiken maailman tapahtumista\".
Vielä hyvä uutinen kaikille, joita talven pimeys väsyttää. Päivä on vihdoinkin pitempi kuin yö.
Sunnuntaina oli kevätpäiväntasaus. Yö ja päivä olivat yhtä pitkiä koko maapallolla. Nyt päivä pitenee maapallon pohjoisella puoliskolla juhannukseen asti.
Turkin Istanbulissa on räjähtänyt pommi. Venäjällä on tapahtunut lento-onnettomuus. Ihmisoikeusjärjestöt ovat huolissaan EU:n ja Turkin uudesta sopimuksesta. Lauantaina on vietetty Minna Canthin päivää. Suomalaiset nyrkkeilijät menestyivät.
Turkin suurimmassa kaupungissa Istanbulissa on räjähtänyt pommi. Räjähdyksessä kuoli 5 ihmistä. Noin 40 ihmistä loukkaantui.
Pommi räjähti Istanbulin keskustassa ostoskadulla. Myös pommi-iskun tekijä kuoli räjähdyksessä.
Turkissa on tehty viime aikoina monta pommi-iskua. Viikko sitten pommi-iskussa kuoli melkein 40 ihmistä.
Venäjällä on tapahtunut lento-onnettomuus. Onnettomuudessa kuoli 62 ihmistä.
Onnettomuuslentokone oli matkalla Dubaista Etelä-Venäjälle Donin Rostoviin. Lentokone putosi maahan, kun se yritti laskeutua Donin Rostovin lentokentälle. Kaikki, jotka olivat koneessa, kuolivat. Suurin osa heistä oli venäläisiä.
Venäjän viranomaiset sanovat, että onnettomuuden syy oli tekninen vika tai lentäjän virhe. Lentokone kuului lentoyhtiö Flydubaille.
Ihmisoikeusjärjestöt ovat huolissaan Euroopan unionin ja Turkin uudesta sopimuksesta. Sopimuksen tarkoitus on, että Turkista ei enää tule ihmisiä ilman lupaa Eurooppaan.
Sopimus tulee voimaan sunnuntaina. Sen jälkeen ihmiset palautetaan Turkkiin, jos he tulevat ilman lupaa Euroopan puolelle Kreikkaan. Turkkiin palautetaan kaikki, jotka eivät hae ja saa turvapaikkaa.
Ihmisoikeusjärjestöt pelkäävät, että ihmisten oikeudet kärsivät palautusten takia. EU-johtajat sanovat, että tarkoitus on lopettaa vaarallinen ihmissalakuljetus.
Lauantaina on vietetty Minna Canthin päivää.
Kirjailija Minna Canth eli 1800-luvulla. Minna Canthin päivää vietetään maaliskuun 19. päivä, koska se on Minna Canthin syntymäpäivä.
Minna Canth kirjoitti paljon naisen asemasta. Hän puolusti naisia ja köyhiä. Siksi Minna Canthin päivä on myös tasa-arvon päivä.
Minna Canthin päivä on liputuspäivä. Minna Canth on ainoa nainen, joka Suomessa on saanut oman liputuspäivän.
Vielä urheilu-uutinen.
Suomalaiset nyrkkeilijät menestyivät hyvin Espoon nyrkkeilyillassa perjantaina.
Edis Tatli on edelleen kevyen sarjan Euroopan mestari. Hän voitti Italian Massimiliano Ballisain. Kaikkien tuomarien mielestä Tatli oli ottelussa parempi.
Suomen paras naisnyrkkeilijä Eva Wahlström voitti Dominikaanisen tasavallan Dahiana Santanan. WBC-liiton maailmanmestaruus siis pysyy suomalaisella.
EU ja Turkki ovat päässeet sopimukseen turvapaikanhakijoista. Suomi lähettää Kreikkaa 200 telttaa turvapaikanhakijoille. Irakilainen mies on saanut Suomessa tuomion sotarikoksesta. Poliisin uusi ryhmä yrittää estää pahat väkivaltarikokset. Kanat ovat monen uusi harrastus. Lempäälän kunnalla on Suomen tyytyväisimmät asukkaat.
Euroopan unioni ja Turkki ovat päässeet sopimukseen turvapaikanhakijoista. Sopimuksen tarkoitus on, että Turkista ei enää tule turvapaikanhakijoita Eurooppaan.
EU ja Turkki sopivat, että turvapaikanhakijat käännytetään Kreikasta takaisin Turkkiin. Turkki lupaa turvapaikanhakijoille kunnolliset olot.
Suomi lähettää apua turvapaikanhakijoille Kreikkaan. Suomi lähettää Kreikkaan esimerkiksi 200 telttaa.
Kreikka on pyytänyt muilta EU-mailta apua, koska Kreikkaan on tullut paljon turvapaikanhakijoita. Turvapaikanhakijoilla on vaikeat olot Kreikan leireillä.
Irakilainen mies on saanut Suomessa tuomion sotarikoksesta. Mies sai vuoden ja 4 kuukauden vankeustuomion. Tuomio on ehdollinen, eli mies joutuu vankilaan vasta, jos hän rikkoo lakia uudelleen.
Mies taisteli Irakissa. Vuosi sitten hän julkaisi Facebookissa kuvia kuolleen vihollisen päästä, joka oli leikattu irti ruumiista. Oikeus sanoo, että se oli sotarikos. Mies häpäisi eli halvensi kuollutta.
Mies itse sanoo, että hän julkaisi kuvat, mutta hän ei aikonut häpäistä kuollutta.
Poliisi haluaa estää pahat väkivaltarikokset. Poliisi on perustanut uuden ryhmän. Se yrittää huomata vaaran, ennen kuin rikos tapahtuu.
Rikoskomisario Santeri Sivonen johtaa uuden ryhmän työtä. Ryhmässä poliisi tekee yhteistyötä psykologien ja muiden asiantuntijoiden kanssa. Sivonen sanoo, että poliisi haluaa estää esimerkiksi kouluampumiset.
Kanat ovat monen uusi harrastus. Tuoreet kananmunat ovat hyvä palkka kanojen hoitamisesta.
Tanja Isin pihalla Tammisaaressa juoksee 3 kanaa. Is kertoo, että kanoja on helppo hoitaa. Ne syövät melkein mitä vain.
Pihalla voi olla korkeintaan 5 kanaa ilman viranomaisten lupaa. Kukkoa ei saa ottaa. Kukolla on kova ääni, joka häiritsee naapureita.
Tampereen alueella elää tyytyväisiä ihmisiä.
Lempäälän kunnalla on Suomen tyytyväisimmät asukkaat. Lempäälässä asukkaat ovat tyytyväisempiä omaan kuntaan kuin missään muussa kunnassa.
Lempäälä on Tampereen naapurikunta. Tampere itse on isojen kaupunkien ykkönen, kun asukkailta kysytään, kuinka tyytyväisiä he ovat omaan kuntaan.
Poliisin uusi ryhmä yrittää estää pahat väkivaltarikokset. Vuokra-asunnon löytäminen on vaikeaa monille, jotka ovat saaneet oleskeluluvan Suomesta. Brasiliassa on ollut mielenosoituksia. Kanat ovat monen uusi harrastus. Viikonloppuna sää on kylmää.
Poliisin uusi ryhmä yrittää estää pahat väkivaltarikokset. Vuokra-asunnon löytäminen on vaikeaa monille, jotka ovat saaneet oleskeluluvan Suomesta. Brasiliassa on ollut mielenosoituksia. Kanat ovat monen uusi harrastus. Viikonloppuna sää on kylmää.
Palvelualojen ammattiliitto PAM lähtee mukaan neuvotteluihin kilpailukykysopimuksesta. Posti irtisanoo melkein 200 työntekijää. Kaikki kuurot turvapaikanhakijat pääsevät asumaan Helsinkiin. Osa asuntovälitysfirmoista on kohdellut väärin ihmisiä, jotka ovat juuri saaneet oleskeluluvan. Lahdessa tapahtui säiliöauto-onnettomuus.
Neuvottelut kilpailukykysopimuksesta ovat menneet eteenpäin.
Palvelualojen ammattiliitto PAM päätti torstaina lähteä mukaan neuvotteluihin. PAMissa on työntekijöitä esimerkiksi kaupan alalta.
PAM vaatii neuvotteluissa esimerkiksi osa-aikaisten työntekijöiden tilanteen parantamista. PAM päättää toukokuun lopussa, hyväksyykö se kilpailukykysopimuksen.
Suomen hallitus toivoo, että kilpailukykysopimus syntyy. Sopimus voi hallituksen mielestä parantaa Suomen taloutta. Tarkoitus on esimerkiksi, että työntekijöiden työaika pitenee 3 päivällä vuodessa.
Neuvotteluissa on mukana työnantajien ja työntekijöiden järjestöjä.
Posti vähentää työntekijöitä, koska ihmiset lähettävät paperipostia nykyään paljon vähemmän kuin ennen. Sähköposti on tullut paperipostin tilalle.
Kaikki kuurot turvapaikanhakijat pääsevät asumaan Helsinkiin.
Suomeen on tullut viime kesästä lähtien 20 kuuroa turvapaikanhakijaa. He asuvat vastaanottokeskuksissa eri puolilla Suomea.
Kuurot turvapaikanhakijat siirretään Helsingin vastaanottokeskuksiin, koska silloin heille on helpompi järjestää viittomakielisiä palveluja.
Kuurot käyttävät viittomakieltä eli käsimerkkejä, koska he eivät kuule. Joissakin vastaanottokeskuksissa työntekijät eivät ole osanneet auttaa kuuroja turvapaikanhakijoita.
Osa asuntovälitysfirmoista on kohdellut väärin ihmisiä, jotka ovat juuri saaneet oleskeluluvan.
Asuntovälitysfirmat ovat esimerkiksi vuokranneet ihmisille asuntoja, jotka ovat huonossa kunnossa. Ne ovat vuokranneet esimerkiksi asuntoja, joissa ei ole vettä tai vessaa, koska niissä on putkiremontti.
Ihmisten on täytynyt myös maksaa suuria välityspalkkioita vuokra-asunnosta. Esimerkiksi Tampereen alueella välityspalkkiot ovat voineet olla monta sataa euroa.
Lahdessa on tapahtunut säiliöauton onnettomuus.
Iso säiliöauto törmäsi aikaisin torstaiaamuna puuhun ja kaatui kerrostalon viereen. Kukaan ei loukkaantunut.
Auton säiliössä oli kuitenkin vaarallista rikkihappoa. Rikkihappoa pääsi myös maahan. Siksi ihmisiä vietiin turvaan kerrostaloista, jotka ovat onnettomuuspaikan vieressä. Vaara oli ohi torstaina päivällä, ja ihmiset saivat palata takaisin kotiin.
Lahdessa tapahtui säiliöauto-onnettomuus. Turussa juhlittiin uusia Suomen kansalaisia. Kesämökki on suomalaisille tärkeä. Kotkan Ruonalan koulun keittäjät voittivat kouluruokakilpailun. Pohjoisesta tulee kylmää ilmaa.
Lahdessa tapahtui säiliöauto-onnettomuus. Turussa juhlittiin uusia Suomen kansalaisia. Kesämökki on suomalaisille tärkeä. Kotkan Ruonalan koulun keittäjät voittivat kouluruokakilpailun. Pohjoisesta tulee kylmää ilmaa.
Parasta kouluruokaa saa Kotkassa. Nordea pitää Suomen taloustilannetta heikkona. Belgiassa etsitään yhä terroristeja. Trump ja Clinton menestyivät jälleen Yhdysvaltain esivaaleissa. Firmat tarvitsevat ulkomaalaisia työntekijöitä.
Nordea-pankki arvioi, että Suomen taloustilanne on tosi heikko.
Suomen talous kasvaa hitaasti. Nordea arvioi, että Suomen talous kasvaa tänä vuonna vain puoli prosenttia ja ensi vuonna alle prosentin.
Euroalueen talous kasvaa nopeammin kuin Suomen talous.
Nordean mielestä Suomen talouskasvun pitää saada vauhtia. Sen vuoksi Suomessa ei saa nostaa palkkoja, ja yrityksiä pitää tukea. Myös hallituksen pitää auttaa yrityksiä, Nordea sanoo.
Belgian pääkaupungissa Brysselissä etsitään terroristeja. Tilanne kaupungissa on vaarallinen, sanoo pääministeri.
Tiistaina neljä poliisia haavoittui, kun he yrittivät tarkastaa asunnon. Poliiseja tulitettiin rynnäkkökiväärillä. Poliisit ampuivat miehen, joka oli asunnossa.
Poliisit etsivät terroristeja, jotka surmasivat yli sata ihmistä Pariisissa marraskuussa. Tekijät tulivat Belgiasta.
Yhdysvalloissa republikaanipuolueen Donald Trump ja demokraattipuolueen Hillary Clinton menestyivät jälleen presidentinvaalien esivaaleissa.
He ovat nyt vahvimmat ehdokkaat puolueiden presidenttiehdokkaiksi.
Esivaalit järjestettiin tiistaina viidessä osavaltiossa eli Ohiossa, Floridassa, Pohjois-Carolinassa, Illinois'ssa ja Missourissa.
Suomalaiset firmat tarvitsevat ulkomaalaisia työntekijöitä. Näin sanoo työnantajajärjestö EK:n johtava asiantuntija Riitta Wärn.
Wärn kertoo selkouutisille, että ulkomaalaiset työntekijät ovat ahkeria, luotettavia ja uskollisia omalle työnantajalle. Ulkomaalaiset työntekijät tarvitsevat kuitenkin hyvän perehdytyksen, ja työpaikan asiat täytyy opettaa heille helpolla ja ymmärrettävällä suomen kielellä, Wärn sanoo.
Riitta Wärnin haastattelun voi kuunnella osoitteesta yle.fi/selkouutiset, osasta Kotoutujan Suomi.
Suomen parasta kouluruokaa tehdään Kotkan kaupungissa.
Kotkan Ruonalan koulun keittäjät voittivat kouluruokakilpailun Gastro-messuilla, jotka pidettiin Helsingissä. Finaalissa eli loppukilpailussa oli viisi koulukeittiötä eri puolilta Suomea. Kaikki valmistivat kilpailussa tavallista kouluruokaa.
Ruonalan koulun joukkue teki savulohikeittoa ja lihapullakastiketta. Tuomareiden mielestä se oli parasta kouluruokaa.
Suomessa lapset saavat ilmaisen kouluruuan.
Ylen tomittajia palkittiin. Belgiassa etsitään terroristeja. SPR toimittaa terveysklinikan Kreikan pakolaisleirille. Trump ja Clinton yhä vahvemmin ehdolla Yhdysvaltain presidentinvaaleihin.
Ylen tomittajia palkittiin. Belgiassa etsitään terroristeja. SPR toimittaa terveysklinikan Kreikan pakolaisleirille. Trump ja Clinton yhä vahvemmin ehdolla Yhdysvaltain presidentinvaaleihin.
**Riitta Wärn** on **EK**:n johtava asiantuntija. EK on työnantajajärjestö, joka edustaa suomalaisia firmoja. Wärn tekee EK:ssa työtä maahanmuuttoasioiden parissa.
Ulkomaalaiset työntekijät ovat ahkeria, luotettavia ja uskollisia omalle työnantajalle, Wärn sanoo.
Myös oman firman perustaminen on hyvä mahdollisuus maahanmuuttajille, Wärn kertoo tässä **Kotoutujan Suomi** -ohjelmassa.
Venäjä lopettaa sotatoimet Syyriassa. Vihapuheesta ehkä tuomio Saksassa. Pääministeri sai rajun vastaanoton opiskelijoilta. Leo ja Venla suosittuja lasten nimiä.
Venäjä lopettaa sotimisen Syyriassa. Venäjän presidentti Vladimir Putin kertoi illalla, että venäläiset sotilaat lähtevät pois Syyriasta. Putin sanoi, että Venäjän sotavoimat on saanut työnsä valmiiksi Syyriassa. Ensimmäiset taistelu- ja kuljetuskoneet ovat jo palanneet Syyriasta Venäjälle. Venäjän laivasto- ja lentotukikohdat jäävät kuitenkin Syyriaan.
Venäjä aloitti ilmaiskut terrorijärjestö Isisiä ja kapinallisia vastaan viime vuoden syyskuussa.
Maailmalla kiitellään Venäjän päätöstä lopettaa taistelut Syyriassa. Esimerkiksi Venäjän ja Yhdysvaltain presidentit ovat keskustelleet puhelimessa Syyrian tilanteesta ja tulevista rauhanneuvotteluista.
Saksassa maahanmuuton ja islamin vastaisen Pegida-liikkeen perustaja joutuu oikeuteen. Pegida-liikkeen entistä johtajaa Lutz Bachmannia epäillään vihapuheesta sosiaalisessa mediassa. Hän on kutsunut maahanmuuttajia esimerkiksi saastaksi ja karjaksi. Jos Bachmanntuomitaan vihapuheesta, hän voi saada pitkän vankilatuomion.
Pegida-liike yrittää tulla oikeaksi puolueeksi. Se on järjestänyt maahanmuuttovastaisia mielenosoituksia Saksassa pakolaiskriisin takia.
Opiskelijat osoittivat eilen mieltään Joensuussa hallituksen säästöjä vastaan. Mielenosoitus muuttui painiksi poliisin, vartijoiden ja opiskelijoiden välillä Itä-Suomen yliopiston tiloissa.
Yli 100 ihmistä yritti päästä saliin, johon pääministeri Juha Sipilä oli kutsuttu puhumaan. Luentosalin ovella puhkesi pieni välikohtaus, kun opiskelijoita ei päästetty sisään. Poliisi otti kiinni 2 mielenosoittajaa.
Hallitus haluaa leikata opiskelijoiden opintorahaa ja yliopistojen rahoitusta. Opiskelijat ovat osoittaneet aikaisemminkin mieltä leikkausten takia.
Eduskunnan oppositio, eli puolueet jotka eivät kuulu hallitukseen, tekevät välikysymyksen hallituksen leikkauksista.
Lasten suosituimmat etunimet olivat viime vuonna Leo ja Venla. Uusille tyttövauvoille annettiin viime vuonna paljon myös sellaisia etunimiä kuin Sofia, Aada, Aino ja Elsa.
Suosittuja poikavauvojen nimiä olivat Elias, Onni, Eino ja Oliver.
Suomessa lapsella voi olla enintään 3 nimeä. Lapsi saa nimen yleensä kastejuhlassa, missä otetaan seurakunnan jäseneksi. Jos perhe ei kuulu kristilliseen kirkkoon, nimi pitää ilmoittaa maistraattiin.
Venäjä lopettaa sotatoimet Syyriassa. Vihapuheesta ehkä tuomio Saksassa. Pääministeri sai rajun vastaanoton opiskelijoilta. Leo ja Venla suosittuja lasten nimiä.
Venäjä lopettaa sotatoimet Syyriassa. Vihapuheesta ehkä tuomio Saksassa. Pääministeri sai rajun vastaanoton opiskelijoilta. Leo ja Venla suosittuja lasten nimiä.
Syyrian lapset uhkaavat joutua sotilaiksi, avioliittoon ja töihin. Turkki pommittaa kurdialueita sunnuntain tuhoisan pommi-iskun jälkeen. Saksan vaaleissa menestyivät maahanmuuttokriitikot. Satoja vuosia vanha laivan hylky löytyi Helsingin edustalta. Lapin nuorille halutaan ilmainen ehkäisy.
Suurin osa Syyrian lapsista on joutunut kärsimään sisällissodasta, kertoo YK:n lastenavunjärjestö Unicef.
Unicefin mukaan yli 80 prosenttia Syyrian lapsista kärsii sisällissodasta. Sota on jatkunut jo viisi vuotta.
Sodan takia lapsia on jäänyt orvoiksi eli lasten vanhemmat ovat kuolleet. Myös lapsia on kuollut ja vammautunut sekä joutunut pakolaisiksi.
Kolme miljoonaa lasta on joutunut lopettamaan koulunkäynnin. Monet lapset ovat joutuneet töihin, naimisiin tai sotilaiksi, kertoo Unicefin raportti.
Syyrian hallitus ja oppostioryhmät ovat kokoontuneet tänään Sveitsiin neuvottelemaan rauhasta.
Turkki on tehnyt useita ilmaiskuja kurdijärjestö PKK:n kohteisiin Kaakkois-Turkissa ja Pohjois-Irakissa.
Turkki epäilee, että kurdien PKK-järjestö teki sunnuntaina tuhoisan pommi-iskun Turkin pääkaupungissa Ankarassa.
Pommi-iskussa kuoli kymmeniä ihmisiä ja yli sata loukkaantui.
Saksassa järjestettiin eilen osavaltiovaalit. Maahanmuuttokriittinen Vaihtoehto Saksalle -puolue menestyi vaaleissa.
Vaihtoehto Saksalle -puolue pääsi parlamenttiin kaikissa kolmessa osavaltiossa, jossa vaalit järjestettiin.
Liittokansleri Angela Merkelin kristillisdemokraattinen CDU-puolue menetti kannatusta kaikissa osavaltioissa.
Vaihtoehto Saksalle -puolue vastustaa liittokansleri Merkelin avointa pakolaispolitiikkaa. Merkel sanoo, että Saksan hallitus ei muuta maan pakolaispolitiikkaa.
Helsingin edustalta, meren pohjasta on löytynyt noin 300 vuotta vanha sotalaiva.
Laiva on vanha hollantilainen fregatti Huis te Warmelo.  Laiva on säilynyt hyvin, kertovat sukeltajat.
Esimerkiksi laivan kaikki tykit ovat yhä tykkikansilla ja puurakenteet ovat hyvässä kunnossa.
Laiva on noin 64 metrin syvyydessä.
Lappiin halutaan ilmainen ehkäisy kaikille alle 25-vuotiaille, koska abortteja eli raskaudenkeskeytyksiä tehdään Lapissa paljon.
Lapin keskussairaalan lääkäri sanoo, että kunnat voivat säästää rahaa, jos ne tarjoavat ilmaisen ehkäisyn nuorille.
Terveyden ja hyvinvoinninlaitos THL on aloittanut kampanjan ilmaisen ehkäisyn puolesta.
THL sanoo myös, että seksuaalikasvatus pitää aloittaa nykyistä aikaisemmin. Seksuaalikasvatusta pitää THL:n mielestä antaa myös pienille lapsille.
Saksan osavaltiovaaleissa menestyi maahanmuuttokriittinen puolue. Turkin pommi-iskussa kuoli kymmeniä. Suomalainen Maarit Rossi on kymmenen parhaimman opettajan joukossa. Suomalaiset saivat mitaleita lumilautailun ja ampumahiihdon maailmanmestaruuskisoissa.
Saksan osavaltiovaaleissa menestyi maahanmuuttokriittinen puolue. Turkin pommi-iskussa kuoli kymmeniä. Suomalainen Maarit Rossi on kymmenen parhaimman opettajan joukossa. Suomalaiset saivat mitaleita lumilautailun ja ampumahiihdon maaimanmestaruuskisoissa.
Suomalainen Maarit Rossi on yksi maailman parhaista opettajista. Suomi sai lumilautailun MM-kilpailuissa kultaa ja hopeaa. Ampumahiihdossa Suomi sai MM-pronssia. Koivun siitepölyä ei tule tänä keväänä paljon. Sääsanat.
Yksi maailman parhaista opettajista on suomalainen. Hän on matematiikan opettaja Maarit Rossi.
Rossi pääsi 10 parhaan opettajan joukkoon, kun tärkeän palkinnon saaja valittiin. Kilpailussa oli mukana 8000 opettajaa eri puolilta maailmaa.
Rossi on kehittänyt uuden tavan opettaa matematiikkaa. Siinä oppilaat ratkaisevat matematiikan avulla arkielämän ongelmia.
Palkinto jaettiin sunnuntaina Dubaissa. Sen sai palestiinalainen opettaja Hanan Al Hroub. Palkinto on miljoona dollaria.
Suomalaiset ovat menestyneet hyvin lumilautailun MM-kilpailuissa Kiinassa. Lumilautailussa mäkeä lasketaan lumilaudalla.
Suomalaiset menestyivät hyvin lajissa, jonka nimi on big air. Siinä kilpailijat hyppäävät lumilaudalla ilmaan ja tekevät vaikeita temppuja.
Suomen Peetu Piiroinen oli paras miesten big air -kilpailussa. Hän voitti MM-kultaa. Suomen Enni Rukajärvi oli toiseksi paras naisten big air -kilpailussa. Hän sai MM-hopeaa.
Suomeen on tullut myös MM-pronssia. Se tuli ampumahiihdossa. MM-pronssia sai Kaisa Mäkäräinen.
Ampumahiihdossa kilpailijat hiihtävät ja pysähtyvät välillä ampumaan maalitauluun.
Kaisa Mäkäräinen oli kolmanneksi paras naisten yhteislähtökilpailussa. Siinä kilpailijat lähtevät hiihtoladulle yhtä aikaa. Kaisa Mäkäräinen hiihti hyvin ja ampui vain kerran maalitaulun ohi.
Ampumahiihdon MM-kilpailut pidettiin Norjassa.
Sitten hyvä uutinen kaikille, joilla on allergia. Koivun siitepölyä ei tule tänä keväänä paljon. Koivun kukkia tulee vähän, koska viime vuonna alkukesä oli melko kylmä.
Kevät on tavallisesti vaikeaa aikaa kaikille, joilla on allergia. Puut kukkivat, ja puiden kukista tulee ilmaan siitepölyä. Silloin allergisen ihmisen nenä menee tukkoon ja silmistä vuotaa vettä.
20 prosentilla suomalaisista on siitepölyallergia. Koivu aiheuttaa heille eniten ongelmia.
Selkouutisten verkkosivuilla Ylen meteorologit kertovat, mitä sääsanat tarkoittavat. Kirjoitukset löytyvät osoitteesta yle.fi/selkouutiset. Sääsivun nimi on **[Suomen säästä](http://yle.fi/uutiset/selkouutiset/suomen_saasta/)**.
Voit myös ehdottaa, mistä sääaiheesta haluat lisää tietoa. Lähetä sähköpostia osoitteeseen **[selko.uutiset@yle.fi](mailto:selko.uutiset%40yle.fi)**.
Fitch alensi Suomen luottoluokkaa. Helsingissä järjestettiin lauantaina iso mielenosoitus. Lauantai oli Helsingissä myös saunapäivä. Tekoäly voitti ihmisen go-pelissä. Dokumenttielokuva Tuntematon pakolainen katsoo pakolaiskriisiä pakolaisten omasta perspektiivistä.
Suomen talous ei ole niin hyvässä kunnossa kuin ennen. Niin sanoo luottoluokitusfirma Fitch.
Fitch muistuttaa, että Suomen talous ei kasvanut viime vuonna juuri ollenkaan. Kaikissa muissa EU-maissa, paitsi Kreikassa, talous kasvoi enemmän kuin Suomessa.
Fitch päätti alentaa Suomen luottoluokkaa. Suomen luottoluokka ei ole enää paras mahdollinen.
Luottoluokka vaikuttaa lainojen korkoihin. Kun Suomen luottoluokka huononee, Suomen täytyy ehkä maksaa lainoista enemmän korkoa.
Suuria luottoluokitusfirmoja on 3. Fitchin lisäksi myös Standard & Poor's ja Moody's arvioivat eri maiden taloutta.
Standard & Poor's pudotti Suomen pois parhaimmasta luottoluokasta jo lokakuussa 2014. Suomella on vielä paras luottoluokka Moody'silta.
Helsingissä on lauantaina järjestetty iso mielenosoitus. Noin 8000 ihmistä protestoi hallituksen säästöjä vastaan. Mielenosoitus sujui rauhallisesti.
Lauantai on ollut Helsingissä saunapäivä. Helsinki Sauna Day järjestettiin nyt ensimmäisen kerran.
Saunapäivänä tavalliset ihmiset ja firmat ovat avanneet saunansa vieraille ilmaiseksi. Myös ulkomaalaiset ovat päässeet tutustumaan suomalaisten saunoihin.
Saunapäivään osallistui saunoja myös Helsingin ulkopuolelta, jopa ulkomailta. Saunoja lämmitettiin esimerkiksi Saksassa ja Malesian Kuala Lumpurissa.
Tekoäly on taas voittanut ihmisen. Nyt tekoäly voitti ihmisen go-pelissä. Go on vanha kiinalainen peli, joka on paljon vaikeampaa kuin šakki.
Maailman paras go-pelaaja Lee Sedol kilpailee parhaillaan tietokoneen tekoälyä vastaan Etelä-Koreassa. Pelejä on yhteensä 5, viimeinen peli on tiistaina. Tietokoneohjelma AlphaGo on kuitenkin jo varma voittaja, koska se on voittanut 3 ensimmäistä peliä.
Viime vuonna tekoäly voitti go-pelin Euroopan mestarin. Myös Euroopan mestari Fan Hui pelasi tekoälyä vastaan 5 peliä. Tekoäly voitti ne kaikki.
Tekoäly voitti ihmisen šakissa jo noin 20 vuotta sitten.
Tampereen elokuvajuhlilla on esitetty uusi suomalainen dokumenttielokuva Tuntematon pakolainen. Katsojat pitivät elokuvasta.
Elokuvassa pakolaiskriisiä katsotaan pakolaisten omasta perspektiivistä. Elokuvan tekijät Hamy Ramezan ja Ali Jahangiri matkustivat pakolaisten mukana 3 viikkoa halki Euroopan.
Elokuva Tuntematon pakolainen nähdään myös TV1:ssä maaliskuun 21. päivä.
Maanviljelijät pitivät suurmielenosoituksen Helsingissä. Oppositio vaatii hallitusta perumaan koulutussäästöt. Kotimajoituksen suosio kasvaa. Japanissa muistettiin tsunamin uhreja.
Maanviljelijät ovat pitäneet suurmielenosoituksen Helsingissä. Senaatintorille kokoontui tuhansia viljelijöitä ja satoja traktoreita.
Viljelijät osoittavat mieltään, koska heidän tulonsa ovat pienentyneet paljon. Viljelijät saavat entistä vähemmän rahaa tuotteistaan. Myös EU:n pakotteet Venäjää vastaan pienentävät viljelijöiden tuloja. Lisäksi viljelijöiden ahdinkoa on pahentanut se, että EU:n tukirahojen maksaminen on myöhästynyt.
Oppositiopuolueet ovat jättäneet hallitukselle välikysymyksen koulutussäästöistä.
Hallitusta pyydetään perumaan säästöt, jotka se aikoo tehdä opintotuesta, koulutuksesta ja tutkimuksesta.
Oppositio sanoo, että säästöt heikentävät suomalaisten osaamista ja sivistystä.
Opiskelijat järjestivät keskiviikkona Helsingissä mielenosoituksen säästöjä vastaan.
Moni matkailija valitsee Helsingissä kotimajoituksen hotellin sijaan.
Kotimajoituspalvelu Airbnb on kasvanut nopeasti. Viime vuonna Airbnb:n kautta majoitusta Helsingissä tarjosi yli 2000 kotia. Se on 70 prosenttia enemmän kuin edellisenä vuonna.
Eri puolilla maata majoitusta tarjoaa yhteensä noin 3800 suomalaiskotia.
Airbnb on nettipalvelu, jonka kautta kuka tahansa voi vuokrata omaa kotiaan turisteille.
Hotellit eivät katso hyvällä kotimajoituksen suosion kasvua.  Hotellit sanovat, että kotimajoittajat vievät niiltä asiakkaita.
Japanissa on muistettu ihmisiä jotka kuolivat maanjäristyksessä ja tsunamissa 5 vuotta sitten.
Tokiossa muistojuhlaan osallistuivat keisari Akihito, keisarinna Michiko ja pääministeri Shinzo Abe.
Maa järisi Japanissa maaliskuussa 2011. Järistys nosti valtavan suuren hyökyaallon eli tsunamin. Tsunami aiheutti suurta tuhoa Japanin koillisrannikolla ja vahingoitti pahasti Fukushiman ydinvoimalaa. Voimalan ympäristöön levisi suuri määrä radioaktiivisia aineita.
Tsunamissa kuoli yli 18 000 ihmistä. 150 000 ihmistä joutui jättämään kotinsa. Suuri osa heistä ei ole vieläkään voinut palata takaisin, koska säteily Fukushiman voimalan ympärillä on yhä liian voimakasta.
Maanviljelijät lähtivät traktorimarssille elinkeinonsa puolesta. Aarnion oikeudenkäynnistä puuttuu enää tuomio. Matkailjoiden kotimajoituspalvelu kasvaa nopeasti Helsingissä. Japanissa muistettiin tsunamin uhreja. Säätiedotus.
Maanviljelijät lähtivät traktorimarssille elinkeinonsa puolesta. Aarnion oikeudenkäynnistä puuttuu enää tuomio. Matkailijoiden kotimajoitus kasvaa nopeasti Helsingissä. Japanissa muistettiin tsunamin uhreja. Säätiedotus.
Tv-kanava sai Isis-terroristien nimiä. Kolmella ihmisellä zikavirus Norjassa. Jari Aarnion oikeudenkäynti melkein lopussa. Supercell teki 800 miljoonan euron voiton. Kesämökkien hinnat nousivat.
Brittiläinen televisiokanava on saanut käsiinsä Isis-terroristien nimiä. Sky News -televisio sai yli 20 000 nimen listan mieheltä, joka erosi Isis-järjestöstä.
Myös kaksi muuta mediaa on saanut Isis-taistelijoiden nimiä käsiinsä.
Norjassa ainakin kolmella ihmisellä on zikavirus. Kaksi heistä on naisia, jotka ovat raskaana. Kaikki kolme norjalaista ovat käyneet Etelä-Amerikassa, missä zikavirus leviää nopeasti.
Helsingin huumepoliisin entisen päällikön Jari Aarnion oikeudenkäynti on melkein lopussa. Oikeudenkäynti on kestänyt monta kuukautta.
Pelifirma Supercellillä meni hyvin viime vuonna. Firma teki voittoa yli 800 miljoonaa euroa.
Myös tämä vuosi on alkanut hyvin. Supercelliltä tuli viikko sitten uusi peli, ja sitä on myyty paljon maailmalla. Esimerkiksi Yhdysvalloissa Supercellin uusi peli meni myyntilistan ykköseksi 3 päivässä. Pelistä tuli nopeasti suosituin peli myös Kiinassa, Japanissa ja Saksassa.
Kesämökkien hinnat nousivat viime vuonna.
Ihmiset haluavat kesämökin, joka on rauhallisessa paikassa kauniin luonnon keskellä ja järven tai meren rannalla.
Tv-kanava sai Isis-terroristien nimilistan. Pelifirma Supercell teki paljon rahaa viime vuonna. Kesämökkien hinnat nousivat. Lyhytelokuvien festivaali Tampereella.
Tv-kanava sai Isis-terroristien nimilistan. Pelifirma Supercell teki paljon rahaa viime vuonna. Kesämökkien hinnat nousivat. Lyhytelokuvien festivaali  Tampereella.
Hallitus haluaa säästää 150 miljoonaa euroa opintotuesta. Hallitus aikoo maksaa opiskelijoille opintorahaa entistä vähemmän ja entistä lyhyemmän ajan. Opiskelijoita kannustetaan ottamaan lainaa opintoja varten.
Opiskelijat sanovat, että hallituksen säästöt lisäävät opiskelijoiden työssäkäyntiä. Sen takia moni valmistuu hitaammin kuin on aikonut.
Oppositiopuolueet tekevät hallitukselle välikysymyksen opintotuesta. Oppositio sanoo, että hallitus vaarantaa suomalaisen koulutuksen, osaamisen ja sivistyksen.
Slovenia, Kroatia ja Serbia ovat sulkeneet rajansa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Maat haluavat katkaista pakolaisten ja siirtolaisten reitin Kreikasta Balkanin läpi muualle Eurooppaan.
Makedonia on jo aikaisemmin rajoittanut pakolaisten pääsyä rajan yli. Sen takia Kreikan ja Makedonian rajalla on nyt jumissa noin 14 000 pakolaista.
EU ja Turkki ovat sopineet Balkanin reitin katkaisusta. Sopimuksen mukaan EU alkaa palauttaa turvapaikanhakijoita Kreikasta Turkkiin.
Poliisi on pidättänyt 5 miestä, jotka ehkä yrittivät ryöstää arvokuljetusauton 2 viikkoa sitten. Poliisi kertoo, että miehet pidätettiin pääkaupunkiseudulla tiistaina. Poliisi on myös tehnyt useita kotietsintöjä.
Poliisi sanoo, että osa ryöstäjistä voi vielä olla vapaalla jalalla.
Arvokuljetusauto yritettiin ryöstää moottoritiellä Salossa. Autossa oli rahalasti. Ryöstäjät eivät onnistuneet saamaan rahoja.
Näin kevättalvella monet suomalaiset lähtevät pilkille.
Pilkkiminen on talvikalastusta. Pilkkijä tekee jäähän reiän eli avannon, jonka kautta hän onkii kaloja.
Moni tykkää pilkkiä, koska se on hyvä tapa rentoutua. Jäällä on hiljaista ja kevätauringossa stressi unohtuu. Välillä voi juoda esimerkiksi kahvia termospullosta.
Pilkkijän täytyy kuitenkin varmistaa, että jää on riittävän vahvaa. Koskaan ei saa mennä heikolle jäälle.
Työntekijäjärjestö SAK avaa tässä kuussa uuden neuvontapalvelun maahanmuuttajille. Palvelusta saa ilmaiseksi lakimiehen neuvoja työelämän kysymyksiin.
SAK:n maahanmuuttoasioiden asiantuntija Eve Kyntäjä kertoo palvelusta selkouutisten haastattelussa, joka löytyy osoiteesta yle.fi/selkouutiset, kohdasta Kotoutujan Suomi.
Turvapaikanhakijoiden reitti Balkanin halki sulkeutuu. Suuri määrä lapsia asuu Syyriassa sodan keskellä. Opiskelijat protestoivat opintotuen pienentämistä vastaan. Pilkkiminen on hyvä tapa rentoutua.
Turvapaikanhakijoiden reitti Balkanin halki sulkeutuu. Suuri määrä lapsia asuu Syyriassa sodan keskellä. Opiskelijat protestoivat opintotuen pienentämistä vastaan. Pilkkiminen on hyvä tapa rentoutua.
Sumu syntyy, kun ilmassa on hyvin pieniä vesipisaroita, jotka eivät tule sateena maahan. Sumu on pilvi, joka koskettaa maata.
Sumussa näkee korkeintaan kilometrin päähän. Sumu näyttää harmaalta, ja ilma on erittäin kosteaa.
Sumua esiintyy eniten jokien, järvien tai merten läheisyydessä.
**Eve Kyntäjä** on **SAK**:n maahanmuuttoasioiden asiantuntija. SAK on Suomen suurin työntekijöiden järjestö.
SAK avaa maaliskuussa uuden palvelun maahanmuuttajille. **Maahanmuuttajien työsuhdeneuvonta** alkaa 21.3.2016. Se on ilmainen palvelu, josta kaikki voivat kysyä neuvoja.
Tässä **Kotoutujan Suomi** -ohjelmassa Eve Kyntäjä kertoo SAK:sta ja sen uudesta palvelusta.
Puhelinnumero on **0800 414 004**.
Sähköpostiosoite on **workinfinland@sak.fi**.
EU ja Turkki sopivat pakolaisongelmasta. Tänään vietetään naistenpäivää. Työmarkkinoilla näkyy valoa. Pienillä lapsilla voi olla vitamiinipuutoksia.
EU ja Turkki ovat päässeet ehkä sopuun turvapaikanhakijoiden pysäyttämisessä. EU ja Turkki sopivat yöllä huippukokouksessa, että kaikki turvapaikanhakijat palautetaan Kreikan saarilta Turkkiin. EU-maat sanovat, että palautukset vähentävät turvapaikanhakijoiden määrää. Ihmiset eivät enää tule Kreikkaan, kun heidät palautetaan heti Turkkiin.
Turkki saa rahaa EU:lta ja ehkä viisumivapauden, jos Turkki ottaa turvapaikanhakijat takaisin vastaan.
EU:n ja Turkin sopimus ei ole vielä valmis. Asiasta neuvotellaan lisää ensi viikolla uudessa huippukokouksessa.
Tänään vietetään kansainvälistä naistenpäivää. Naistenpäivä on virallinen juhlapäivä monissa maissa, myös Suomessa.
Suomessa naisten järjestöt sanovat, että naisviha on vakava asia, joka on lisääntynyt vuoden aikana. Naispoliitikot, naistutkijat ja muut naiset, jotka puhuvat maahanmuutosta, saavat helposti viha päälleen.
Naisia uhkaillaan paljon netissä. Porilainen mies sai maanantaina ehdollista vankeutta siitä, että hän uhkaili entistä opetusministeriä ja kansanedustaja Krista Kiurua väkivallalla.
Pienet ruokakaupat ja vaatekaupat maksavat usein liian vähän palkkaa ulkomaalaisille työntekijöille. Viranomaiset tarkastivat Helsingin seudulla ulkomaalaisten kauppoja, joissa oli paljon myös ulkomaalaisia työntekijöitä. Melkein 40 prosenttia kaupoista maksoi liian pientä palkkaa eli alle 11 euroa tunnilta.
Ongelmia oli myös pakollisessa työterveyshuollossa.
Melkein kaikilla työntekijöillä oli työnteko-oikeus Suomessa.
Työtä voi löytää nyt hallinnosta, koulutusalalta ja sosiaali- ja terveysalalta. Sosiaali- ja terveysalalla töitä on paljon, koska yksityisten terveyspalvelujen käyttö kasvaa.
Huonolta näyttää kuljetus-, varastointi- ja viestintäalalla ja ehkä hieman yllättäen rakennusalalla.
Pienillä lapsilla voi olla puutetta vitamiineista. Jos vauva saa liian vähän esimerkiksi B12-vitamiinia, vauvalle voi tulla vakavia kehityshäiriöitä erityisesti hermostohäiriöitä.
Vaikeita B12-vitamiinipuutoksia löydetään onneksi harvoin, mutta lieviä melko paljon. B12-vitamiini saa vain liha- ja maitoruoista ja siksi kasvissyöjät ovat herkempiä puutoksille.
EU ja Turkki sopivat pakolaisongelmasta. Tänään vietetään naistenpäivää. Työmarkkinoilla näkyy valoa. Pienillä lapsilla voi olla vitamiinipuutoksia.
EU ja Turkki sopivat pakolaisongelmasta. Tänään vietetään naistenpäivää. Työmarkkinoilla näkyy valoa. Pienillä lapsilla voi olla vitamiinipuutoksia.
Työntekijöiden järjestö SAK hyväksyi yhteiskuntasopimuksen. Työnantajien järjestö EK pettyi siihen, että kaikki alat eivät ole sopimuksessa mukana. Suomalaiset kouluttavat toimittajia Somaliassa. Osa työntekijöistä on kokenut seksuaalista häirintää. Pihvi on suomalaisten lempiruoka ravintolassa. Luontoelokuva Järven tarina on saanut paljon katsojia.
Neuvottelut yhteiskuntasopimuksesta ovat jatkuneet.
Työntekijöiden suurin ammattijärjestö SAK hyväksyi sopimuksen alustavasti maanantaina. SAK hyväksyy sopimuksen, jos Suomen hallitus luopuu säästöistä ja vähentää veroja.
Yhteiskuntasopimus pidentää työntekijöiden työaikaa ja pienentää palkkaa. Hallitus on toivonut yhteiskuntasopimusta, koska se uskoo, että sopimus parantaa Suomen taloutta.
Työnantajien järjestö EK ei ole tyytyväinen SAK:n päätökseen. EK ei pidä siitä, että jotkut alat päättivät jäädä pois sopimuksesta.
SAK:ssa on työntekijöiden liittoja monelta eri alalta. EK on pettynyt siihen, että esimerkiksi kaupan ala ei ole sopimuksessa mukana.
Suomalaiset kouluttavat toimittajia Somaliassa. 2 vuodessa on koulutettu 250 uutistoimittajaa. Suorat tv-uutiset alkoivat Somaliassa marraskuussa.
Somalia on toimittajille vaarallinen maa. Terroristit ovat tappaneet monta toimittajaa.
Myös suomalainen toimittaja Wali Hashi pelkää, kun hän on kouluttamassa Somaliassa. Somalitaustainen Hashi haluaa kuitenkin auttaa somalialaisia rakentamaan Somaliaa.
Suomen työpaikoilla tapahtuu seksuaalista häirintää, vaikka se on laissa kielletty. Seksuaalinen häirintä voi olla puhetta tai koskettamista. 6 prosenttia työntekijöistä on kokenut sitä.
Seksuaalista häirintää on enemmän aloilla, joilla on paljon miehiä. Esimerkiksi rakennusalalla naiset kertovat, että miehet eivät aina käyttäydy oikein.
Työnantajan täytyy puuttua asiaan, jos työpaikalla tapahtuu seksuaalista häirintää. Esimerkiksi rakennusfirma Skanska kertoo, että se voi antaa potkut työntekijälle, joka syyllistyy seksuaaliseen häirintään.
Suomalaiset syövät nykyään usein ravintolassa. Suomalaiset valitsevat ravintolassa samoja ruokia kuin aina ennenkin.
Suomalaisten lempiruoka ravintolassa on pihvi. Niin on ollut jo kauan. Toinen suomalaisten lempiruoka on kana.
Vaikka ruuan myynti ravintoloissa kasvoi viime vuonna, alkoholin myynti ravintoloissa väheni.
Luontoelokuva Järven tarina menestyy. Jo yli 132 000 ihmistä on nähnyt Järven tarinan, joka tuli elokuvateattereihin tammikuussa.
Järven tarinassa on hienoja kuvia luonnosta. Elokuva näyttää, minkälaisia eläimiä ja kasveja Suomen järvissä elää.
SAK hyväksyi yhteiskuntasopimuksen. Osa työntekijöistä on kokenut seksuaalista häirintää. Sähköpyörä sopii hyvin työmatkoihin. Pihvi on suomalaisten lempiruoka ravintolassa. Sää jatkuu lämpimänä ja pilvisenä.
SAK hyväksyi yhteiskuntasopimuksen. Osa työntekijöistä on kokenut seksuaalista häirintää. Sähköpyörä sopii hyvin työmatkoihin. Pihvi on suomalaisten lempiruoka ravintolassa. Sää jatkuu lämpimänä ja pilvisenä.
Irakissa räjähti autopommi. Suomen suurin ammattijärjestö SAK päättää maanantaina, lähteekö se mukaan yhteiskuntasopimukseen. Sähköpyörät ovat tulossa myös Suomeen. Yle on lähettänyt jumalanpalveluksia radiossa jo 90 vuotta.
Irakissa on tapahtunut paha pommi-isku. Monta kymmentä ihmistä kuoli, kun kuorma-auto räjähti.
Auto räjähti poliisin tarkastuspisteessä. Tämä tapahtui Hillan kaupungissa, noin 80 kilometrin päässä Bagdadista.
Terroristijärjestö Isis sanoo, että se on iskun tekijä.
Suomen suurin ammattijärjestö SAK valmistautuu tärkeään kokoukseen. SAK päättää maanantaina, lähteekö se mukaan yhteiskuntasopimukseen.
SAK:ssa on työntekijöiden liittoja monelta eri alalta. Joidenkin alojen liitot ovat jo päättäneet jäädä pois sopimuksesta. Maanantaina selviää, kuinka suuren kannatuksen yhteiskuntasopimus SAK:ssa lopulta saa.
Yhteiskuntasopimus pidentää työntekijöiden työaikaa ja pienentää palkkaa. Suomen hallitus uskoo, että sopimuksen avulla Suomen talous paranee.
Sähköpyörät ovat tulossa myös Suomeen.
Sähköpyörä on polkupyörä, jossa on myös pieni sähkömoottori. Siksi sähköpyörällä on helppo ajaa esimerkiksi mäkeä ylös. Sähköpyörän akku ladataan samalla tavalla kuin puhelimen akku.
Sähköpyörä on melko kallis, mutta bensalasku pienenee, kun autolla ajaminen vähenee. On myös terveellisempää ajaa sähköpyörällä kuin autolla.
Sähköpyörä sopii hyvin työmatkaliikenteeseen. Myös ruuhkat vähenevät, jos monet jättävät auton kotiin ja ajavat töihin sähköpyörällä.
Yleisradio eli Yle on lähettänyt jumalanpalveluksia radiossa jo 90 vuotta. Yle lähetti jumalanpalveluksen radiossa ensimmäisen kerran vuonna 1926.
Jumalanpalveluksilla on paljon kuuntelijoita. Yli 200 000 ihmistä kuuntelee sunnuntaina jumalanpalvelusta, joka tulee jostakin Suomen kirkosta.
Radiossa lähetetään kristillisiä jumalanpalveluksia. Eniten jumalanpalveluksia tulee luterilaisista ja ortodoksista kirkoista, joiden jäseniä suurin osa suomalaisista on.
Joskus keskustellaan siitä, tarvitaanko radiossa myös esimerkiksi islamilaisia ja juutalaisia hartausohjelmia. Johtaja Ismo Silvo Ylestä kertoo, että niitä toivovat suomalaiset, jotka haluavat edistää monikulttuurisuutta. Kaikissa uskonnoissa ei kuitenkaan ole tavallista harjoittaa uskontoa radion kautta, Silvo sanoo. Silvon mielestä on kuitenkin mahdollista, että radioon tulee joskus myös muita kuin kristillisiä hartausohjelmia.
Pääministeri Juha Sipilä uskoo, että yhteiskuntasopimus syntyy. Ivalon liikenneonnettomuudessa kuoli 3 ihmistä. Kela on kertonut tällä viikolla, minkälainen on vuoden 2016 äitiyspakkaus. Joensuussa kilpailtiin pilkin Suomen mestaruuksista. Ensi viikko on koulujen talvilomaviikko Itä-Suomessa ja Pohjois-Suomessa.
Pääministeri Juha Sipilä uskoo, että yhteiskuntasopimus syntyy. Yhteiskuntasopimus joutui vaikeuksiin perjantaina, kun osa työntekijöiden ammattiliitoista ei hyväksynyt sitä. Ensi viikolla selviää, saako yhteiskuntasopimus tarpeeksi kannatusta.
Yhteiskuntasopimus pidentää työntekijöiden työaikaa ja pienentää palkkaa. Suomen hallituksen mielestä Suomi tarvitsee tällaista sopimusta. Hallitus uskoo, että sopimuksen avulla Suomen huono talous paranee.
Pääministeri on valmis vielä keskustelemaan ammattiliittojen kanssa. Hän lupaa, että hallituksen ei tarvitse tehdä uusia säästöjä, jos sopimus syntyy. Jos hallitus tekee säästöjä, se vaikuttaa monien suomalaisten elämään.
Pohjois-Suomessa Ivalossa on tapahtunut paha liikenneonnettomuus. Onnettomuudessa kuoli 3 ihmistä. 2 ihmistä loukkaantui vakavasti.
Onnettomuudessa 2 autoa törmäsi toisiinsa. Kaikki kuolleet olivat samassa autossa.
Tie oli onnettomuuspaikalla liukas.
Kela on kertonut tällä viikolla, minkälainen on vuoden 2016 äitiyspakkaus.
Suomessa kaikki äidit saavat Kelalta äitiyspakkauksen, kun heille syntyy vauva. Äitiyspakkauksessa on vauvanvaatteita ja tarvikkeita, joilla äiti ja isä voivat hoitaa vauvaa. Vaatteet ja tarvikkeet ovat kauniissa pahvilaatikossa, jossa pieni vauva voi myös nukkua.
Äitiyspakkauksen sisältö kiinnostaa suomalaisia. Kela saa ihmisiltä paljon palautetta äitiyspakkauksesta. Kela kertoo, että suomalaiset antavat paljon palautetta esimerkiksi vauvanvaatteiden väreistä.
Äitiyspakkaus on joka vuosi vähän erilainen. Tämän vuoden uutuus on unilelu.
Kalastuksen harrastajat ovat lauantaina kilpailleet pilkin Suomen mestaruuksista Joensuussa. Pyhäselän järven jäällä oli noin 1500 kalastajaa.
Kalastajat porasivat jäähän reikiä, joista he pilkkivät eli onkivat kaloja lyhyellä ongella. Lopuksi kilpailijoiden kalasaalis punnittiin.
Pilkkikilpailuissa oli aikaisemmin paljon enemmän osallistujia. Nykyään monet pilkkijät ovat jo melko vanhoja, eikä harrastus enää kiinnosta nuoria.
Ensi viikko on koulujen talvilomaviikko Itä-Suomessa ja Pohjois-Suomessa. Talviloma on esimerkiksi Kuopiossa, Oulussa ja Rovaniemellä.
Keski-Suomen koululaiset taas palaavat maanantaina talvilomalta takaisin kouluun.
Moni liitto jää yhteiskuntasopimuksen ulkopuolle. Vähemmistöt kohtaavat vihapuhetta ja häirintää enemmän kuin ennen. Lukeminen ei kiinnosta suomalaisnuoria. Keväällä jokainen päivä on valoisampi kuin eilinen.
Suomen hallitus on halunnut yhteiskuntasopimusta. Hallitus uskoo, että sopimuksen avulla Suomen huono talous paranee.
Selvitys kertoo, että monet ihmiset eivät enää uskalla liikkua vapaasti vihapuheen ja häirinnän takia.
Oikeusministeri Jari Lindström sanoo, että vihapuheeseen ja häirintään pitää puuttua. Paras tapa hiljentää kiusaaja on, jos muut ihmiset, tavalliset suomalaiset puuttuvat asiaan ja käskevät kiusaajan olla hiljaa, ministeri Lindström sanoo.
Lapset ja nuoret kyllä osaavat lukea, mutta tutkimukset kertovat, että lukeminen ei kiinnosta heitä eikä tuo heille iloa. Viimeistään teini-iässä monen nuoren lukemisharrastus loppuu.
17-vuotias nuori, joka ei lue, osaa noin 15 000 sanaa. Nuori, joka harrastaa lukemista, osaa jopa 70 000 sanaa.
Kevät tekee vähitellen tuloaan. Sen tietää siitä, että päivä pitenee ja valoa on yhä enemmän.
Maaliskuun 20. päivä on kevätpäiväntasaus. Se tarkoittaa sitä, että päivä ja yö ovat yhtä pitkät. Sen jälkeen päivä eli vuorokauden valoisa aika on yötä pidempi.
Vähemmistöt kohtaavat vihapuhetta ja häirintää enemmän kuin ennen. Lukeminen ei kiinnosta suomalaisnuoria. Keväällä jokainen päivä on valoisampi kuin eilinen. Säätiedotus.
Hallituksen suosio laskee. Pohjoismaiden ministerit harkitsevat yhteisiä palautuslentoja. Maahanmuuttovirasto sulkee jälleen vastaanottokeskuksia. Ruotsin kuningashuone sai uuden perillisen.
Hallituksen suosio laskee. Ylen kannatuskyselyssä hallituspuolueita eli keskustaa, perussuomalaisia ja kokoomusta kannattaa enää 47 prosenttia suomalaisista. Eniten on laskenut perussuomalaisten kannatus, joka on 9 prosenttia. Kokoomuksen kannatus on laskenut alle 17 prosentin.
Pohjoismaat ovat keskustelleet turvapaikanhakijoiden palauttamisesta. Suomi, Ruotsi, Tanska ja Norja miettivät esimerkiksi yhteisiä palautuslentoja. Ministerit sanovat, että Pohjoismaat voivat myös antaa Irakille enemmän rahaa, jos Irak ottaa paremmin takaisin turvapaikanhakijoita. Ministerit sopivat myös, että Ruotsi jatkaa rajatarkastuksia. Ruotsin tarkastukset ovat vähentäneet turvapaikanhakijoiden määrää Suomessa.
Maahanmuuttovirasto vähentää vastaanottokeskusten paikkamäärää. Aikuisten ja perheiden vastaanottopaikkoja vähennetään yhteensä noin 2700 ja alaikäisten paikkoja noin 300. Samalla 4 vastaanottokeskusta suljetaan kokonaan.  Keskukset suljetaan Helsingissä, Suonenjoella, Lappajärvellä ja Kuusamossa.  Myös Suomen Punaisen Ristin alaikäisille tarkoitetut paikat Lahden Hennalassa ja Kyröskoskella suljetaan.
Virasto sanoo, että 9 väliaikaisen keskuksen toiminta loppuu, kun sopimukset päättyvät.
Vastaanottokeskusten petipaikkoja vähennetään, koska turvapaikanhakijoita on tullut vähemmän Suomeen.
Ruotsin kuninkaallinen perhe on saanut perillisen. Kruununprinsessa Victorian ja prinssi Danielin poika syntyi keskiviikkoiltana Tukholmassa. Lapsi on avioparille toinen, sillä heillä on jo tytär, prinsessa Estelle.
Kuningas Kaarle XVI Kustaa kertoo, että uusi prinssi saa nimekseen Oscar Carl Olof ja arvonimekseen Skånen herttua.
Hallitus tukee yhteiskuntasopimusta. Hallituksen suosio laskee. Pohjoismaiden ministerit harkitsevat yhteisiä palautuslentoja. Sää jatkuu poutaisena.
Hallitus tukee yhteiskuntasopimusta. Suomessa moni pienituloinen ihminen elää ahdingossa. Venäjältä ei tullut tiistaina Pohjois-Suomeen yhtään turvapaikanhakijaa. EU-komissio esittää hätäapua Kreikalle, jonne on tullut paljon turvapaikanhakijoita. Yhdysvaltojen useissa osavaltioissa äänestettiin tiistaina demokraattisen puolueen ja republikaanipuolueen presidenttiehdokkaista. Nuoret hakevat nyt kesätöitä.
Hallitus tukee yhteiskuntasopimusta, jonka työmarkkinajärjestöt neuvottelivat.
Pääministeri Juha Sipilä sanoo, että työntekijäjärjestöt ja työnantajajärjestöt ovat neuvotelleet hyvän sopimuksen, jolla Suomeen saadaan lisää työpaikkoja.
Sipilä sanoo myös, että hallitus ei enää esitä kilpailukykypakettia, jossa se vaati suuria säästöjä.
Suomessa moni pienituloinen ihminen elää ahdingossa, koska ei saa yhteiskunnalta raha-apua.
Monella pienituloisella ei ole oikeutta toimeentulotukeen, koska sitä saavat vain kaikkein köyhimmät.
Silti lääkkeiden, terveydenhoidon ja päivähoidon maksut nousevat.
Köyhyystutkija, professori Juho Saari sanoo, että maksujen korotukset ja tukien leikkaukset koskevat usein juuri pienituloisia, jotka eivät saa toimeentulotukea.
Venäjältä ei tullut tiistaina Pohjois-Suomeen yhtään turvapaikanhakijaa.
Alkuvuonna turvapaikanhakijoita on tullut Venäjältä Pohjois-Suomeen joka päivä, yhteensä yli tuhat henkeä.
Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoi viime viikolla, että Venäjän turvallisuuspalvelun pitää valvoa turvapaikanhakijoiden liikkumista.
Suomi on vaatinut Venäjää puuttumaan siihen, että turvapaikanhakijoita tulee paljon Venäjältä Suomeen.
EU-komissio esittää hätäapua Kreikalle ja muille EU:n jäsenmaille, joihin on tullut paljon turvapaikanhakijoita.
Komissio esittää, että maille annettaisiin yhteensä 700 miljoonaa euroa turvapaikanhakijoiden olojen parantamiseen.
EU:n jäsenmaiden ja Euroopan parlamentin pitää vielä hyväksyä suunnitelma.
Yhdysvaltojen useissa osavaltioissa äänestettiin tiistaina demokraattisen puolueen ja republikaanipuolueen presidenttiehdokkaista.
Demokraattisen puolueen esivaaleissa menestyi Hillary Clinton ja republikaanipuolueen esivaaleissa Donald Trump.
Molemmat voittivat seitsemässä osavaltiossa. Clinton ja Trump ovat nyt vahvoja ehdokkaita puolueiden presidenttiehdokkaiksi.
Yhdysvaltain presidentinvaalit ovat marraskuussa.
Suomessa nuoret hakevat nyt kesätöitä.
Elinkeinoelämän keskusliitto selvitti, että kesätyöpaikkoja on ilmoitettu enemmän kuin viime vuonna. Kesätöitä on tarjolla esimerkiksi kaupoissa ja jäätelökioskeissa.
Kesällä Suomessa poimitaan myös paljon marjoja. Marjanpoimijoita tulee Suomeen ulkomailta, esimerkiksi Thaimaasta.
Marjoja poimitaan Suomessa etenkin heinäkuussa.
Yhdysvaltojen useissa osavaltioissa äänestettiin presidentinvaalien ehdokkaista. Suosikkeja ovat Hillary Clinton ja Donald Trump. Eduskunnassa kannatetaan täydennyspoliiseja, jotka voivat auttaa poliisia helpoissa tehtävissä. Lappiin ei tullut eilen turvapaikanhakijoita Venäjältä. Nuoret hakevat nyt kesätöitä.
Yhdysvaltojen useissa osavaltioissa äänestettiin presidentinvaalien ehdokkaista. Suosikkeja ovat Hillary Clinton ja Donald Trump. Eduskunnassa kannatetaan täydennyspoliiseja, jotka voivat auttaa poliisia helpoissa tehtävissä. Lappiin ei tullut eilen turvapaikanhakijoita Venäjältä. Nuoret hakevat nyt kesätöitä.
Päätoimittajat puhuvat luotettavan journalismin puolesta. Calais'n pakolaisleiriä puretaan. Yhdysvaltain presidenttiehdokaskilvassa supertiistai. Maailman suurimmat pönttötalkoot ovat alkaneet.
Suomalaiset päätoimittajat vetoavat luotettavan journalismin ja median puolesta. Yli 20 päätoimittajaa on allekirjoittanut kannanoton, jossa vastustetaan valemedian toimintatapaa.
Valemedia on viime aikoina hyökännyt useita toimittajia vastaan. Toimittajista on puhuttu pahaa ja heitä on häiritty monella tavalla.
Päätoimittajat sanovat, että toimittajat jatkavat työtään tavalliseen tapaan valemedian hyökkäyksistä huolimatta.
Ranska on aloittanut pakolaisleirin purkamisen Calais'ssa. Calais'n leirillä asuu noin 4000 pakolaista, jotka yrittävät päästä Britanniaan.
Leirillä puhkesi mellakoita, kun pakolaisten asuntoja alettiin purkaa.
Belgia on käännyttänyt satoja turvapaikanhakijoita takaisin Ranskaan. Se pelkää, että Calais´n pakolaisleirin asukkaat tulevat Belgiaan.
Monessa Yhdysvaltain osavaltiossa äänestetään tiistaina presidentinvaalien esivaaleissa. Tiistaita sanotaan supertiistaiksi, koska silloin demokraatit ja republikaanit järjestävät esivaalit samaan aikaan 11 osavaltiossa.
Esivaaleissa äänestetään siitä, kenestä tulee puolueen ehdokas presidentinvaaleihin. Supertiistain ennakkosuosikki on republikaaneilla liikemies Donald Trump ja demokraateilla entinen ulkoministeri Hillary Clinton.
Puolueiden presidenttiehdokkaat ovat usein ratkenneet juuri supertiistaina.
Yhdyvalloissa pidetään presidentinvaalit ensi marraskuussa.
Suomessa alkaa tänään kampanja, jonka avulla halutaan helpottaa lintujen pesintää. Tavoitteena on rakentaa miljoona linnunpönttöä vuoden 2017 kevääseen mennessä.
Pöntöt auttavat kolopesijöitä eli sellaisia lintuja, jotka tekevät pesänsä puun koloon tai onkaloon. Kolopesijöitä ovat esimerkiksi monet tiaset, pöllöt ja tikat. Niiden on nykyään vaikeaa löytää hyvää pesäkoloa, koska vanhat puut on kaadettu metsistä pois.
Pönttöjä toivotaan myös kaupunkeihin. Esimerkiksi Helsinki on päättänyt, että linnunpönttöjä saa laittaa kaupungin puistoihin.
Presidentti Sauli Niinistö ja hänen vaimonsa Jenni Haukio nikkaroivat kampanjan ensimmäiset linnunpöntöt.
Päätoimittajat puhuvat luotettavan journalismin puolesta. Ranska purkaa Calais'n pakolaisleiriä. Supertiistaina Yhdysvalloissa äänestetään presidenttiehdokkaista. Presidenttipari nikkaroi linnunpöntot. Poutasää jatkuu.
Päätoimittajat puhuvat luotettavan journalismin puolesta. Ranska purkaa Calais'n pakolaisleiriä. Supertiistaina Yhdysvalloissa äänestetään presidenttiehdokkaista. Presidenttipari nikkaroi linnunpöntot. Poutasää jatkuu.
Opiskelijat juhlivat vappua. Ruotsalaiset juhlivat kuningasta. Irakissa räjähti autopommi. Kevään lämpöennätys on nyt 19,8 astetta.
Suomalaiset juhlivat tänä viikonloppuna vappua.
Lauantaina vappuaattona opiskelijat ovat järjestäneet tapahtumia eri puolilla Suomea. Monessa yliopistokaupungissa opiskelijat lakittavat patsaan eli panevat patsaan päähän ylioppilaslakin.
Helsingissä ylioppilaslakin saa joka vuosi Havis Amandan patsas kauppatorilla. Tänä vuonna Havis Amanda eli Manta sai lakin Taideyliopiston opiskelijoilta.
Manta on saanut lakin vappuna jo yli 100 vuoden ajan. Aluksi opiskelijat lakittivat Mantan ilman lupaa keskiyöllä. Nykyään Manta saa lakin jo kello 18, ja siihen on ihan virallinen lupa.
Itä-Suomessa Joensuussa nähtiin rohkeita metsätieteen opiskelijoita. He hyppäsivät Ilosaaren laguunin kylmään veteen. Niin tekevät aina vappuna ensimmäisen vuoden metsätieteen opiskelijat.
Suomen naapurimaassa Ruotsissa on juhlittu kuningasta. Kuningas Kaarle XVI Kustaa täytti lauantaina 70 vuotta.
Ruotsin pääkaupungissa Tukholmassa järjestettiin monia tapahtumia kuninkaan syntymäpäivänä. Musiikkiesitykset ja kunnialaukaukset toivat juhlatunnelmaa kaupunkiin. Tukholman kaduilla oli paljon ihmisiä, jotka halusivat nähdä kuninkaan ja kuninkaan perheen.
Myös monet suomalaiset ovat seuranneet Ruotsin kuninkaan syntymäpäiväjuhlia televisiosta ja verkosta. Ruotsin kuninkaallisten elämä kiinnostaa suomalaisia. Suomi oli osa Ruotsin kuningaskuntaa yli 600 vuotta, vuoteen 1809 asti.
Irakissa on tapahtunut pommi-isku. Yli 20 ihmistä kuoli, kun Irakin pääkaupungissa Bagdadissa räjähti autopommi. Lisäksi yli 40 ihmistä loukkaantui.
Irakin viranomaiset sanovat, että isku tehtiin shiiamuslimeja vastaan.
Terroristijärjestö Isis sanoo, että se teki iskun. Isis on äärisunnalainen terroristijärjestö. Isisin mielestä shiiat ovat ansainneet kuoleman.
Vappuaaton sää on ollut erilainen eri puolilla Suomea.
Osassa Suomea vappuaatto on ollut lämmin. Lämpimin alue oli Itä-Suomi. Lieksassa lämpötila nousi melkein 20 asteeseen. Tarkka luku oli 19,8 astetta. Se on tämän kevään uusi lämpöennätys.
Osassa Suomea vappuaatto on ollut sateinen ja kylmä. Vettä satoi esimerkiksi Lahdessa, jossa oli vain 6 astetta lämmintä.
Työryhmä arvioi, että Suomen on hyvä päättää Nato-jäsenyydestä yhdessä Ruotsin kanssa. Helikopteri on pudonnut maahan Norjassa. Pohjois-Suomessa juodaan alkoholia enemmän kuin Etelä-Suomessa. Afrikassa yritetään suojella norsuja. Viikonloppuna vietetään vappua. Perjantaina syntyi tämän kevään uusi lämpöennätys.
Suomen ja Ruotsin on hyvä päättää yhdessä, menevätkö ne mukaan sotilasliitto Natoon. Näin sanoo työryhmä, joka antoi raportin ulkoministeri Timo Soinille perjantaina.
Työryhmä arvioi raportissa, että Venäjä suuttuu, jos Suomesta tulee Naton jäsen.
Suomi ja Ruotsi eivät kuulu Natoon, mutta niillä on yhteistyötä Naton kanssa.
Helikopteri on pudonnut maahan Norjassa. Helikopterin kyydissä oli noin 15 ihmistä. Kaikki todennäköisesti kuolivat.
Onnettomuus tapahtui merenrannalla. Helikopteri oli matkalla öljynporauslautalta maata kohti, kun se putosi pienen saaren rannalle.
Onnettomuuspaikka on lähellä Bergenin kaupunkia.
Suomalaiset juovat alkoholia eri määriä eri puolilla Suomea.
Pohjois-Suomessa juodaan alkoholia enemmän kuin Etelä-Suomessa. Lapissa alkoholia kuluu melkein 12 litraa aikuista kohti vuodessa, kun se lasketaan sataprosenttisena alkoholina. Etelässä Ahvenanmaalla alkoholia kuluu vain vähän yli 6 litraa aikuista kohti.
Alueiden välillä on eroja myös siinä, mitä juodaan. Pohjoisessa juodaan vahvoja alkoholijuomia. Etelässä juodaan viiniä.
Afrikassa yritetään suojella norsuja.
Norsut voivat jopa kadota Afrikasta, koska niitä metsästetään salaa. Salametsästäjät tappavat noin 30 000 norsua vuodessa. He myyvät norsunluuta, vaikka norsunluun kauppa on kielletty.
Afrikan mailla on nyt kokous Keniassa. Maat etsivät keinoja lopettaa norsunluun kauppa.
Kokouksessa poltetaan lauantaina yli 100 000 kiloa norsunluuta, jonka poliisi on kerännyt salametsästäjiltä.
Viikonloppuna on vappu. Lauantaina on vappuaatto ja sunnuntaina on vappupäivä.
Suomessa vappu on tärkeä juhla opiskelijoille. Opiskelijat kulkevat vappuna kaupunkien kaduilla ja juhlivat puistoissa. Opiskelijoilla on ylioppilaslakki päässä.
Helsingissä opiskelijat panevat ylioppilaslakin myös Havis Amandan päähän. Havis Amanda on patsas Helsingin Kauppatorilla. Havis Amanda eli Manta saa ylioppilaslakin vappuaattona kello 18.
Perjantai on ollut lämmin päivä. Eniten lämpöä oli pohjoisessa. Ilomantsissa mitattiin tämän kevään lämpöennätys, joka on 19,5 astetta. Rovaniemellä mitattiin tasan 19 astetta. Pohjoisessa on vielä lunta, joka sulaa nyt kovaa vauhtia.
Pohjois-Suomessa juodaan alkoholia enemmän kuin Etelä-Suomessa. Afrikassa yritetään suojella norsuja. Vauva ymmärtää huumoria. Teekkariopiskelijoille vappu on tärkeä juhla. Sää on lämmintä.
Pohjois-Suomessa juodaan alkoholia enemmän kuin Etelä-Suomessa. Afrikassa yritetään suojella norsuja. Vauva ymmärtää huumoria. Teekkariopiskelijoille vappu on tärkeä juhla. Sää on lämmintä.
Terrafamen kaivos saa laskea vesiä järveen. Tulli paljasti ison huumeliigan. Suomalainen karkotetaan Turkista. Etelä-Korean kisa-asut suojaavat zikavirukselta. Siitepölyallergiaa on vähemmän.
Talvivaaran eli Terrafamen kaivos saa jatkaa vesien laskemista kaivoksesta ulos Sotkamossa. Vaasan hallinto-oikeus on antanut luvan siihen, että kaivoksesta saa laskea putkea pitkin vettä Nuasjärveen. Oikeus sanoo, että lupa ei vahingoita kaloja järvessä. Kaivoksen toiminnasta on valitettu, koska ihmiset pelkäävät vesien pilaantumista.
Lupa on kuitenkin voimassa vain vuoden 2018 loppuun saakka. Lupaa ei voida antaa pitemmäksi aikaa, koska kaivoksen toiminnassa on vielä paljon selvitettävää.
Lupa on tärkeä kaivokselle, koska kaivoksessa on liikaa vettä. Kaivos ei voi toimia, jos ylimääräisiä vesiä ei saada pois alueelta.
yli 2 000 ekstaasitablettia. Tulli takavarikoi rikollisilta yhteensä yli 12 000 ekstaasitablettia ja paljon muita huumeita. Huumeiden rahallinen arvo oli melkein 900 000 euroa.
Huumerikoksista epäillään 5 ihmistä. Huumerikoksista voi saada jopa 10 vuoden vankeustuomion.
Etelä-Korea suojelee urheilijoitaan zika-virukselta vaatteiden avulla. Etelä-Korea antaa urheilijoille, jotka menevät Rion kesäolympialaisiin Brasiliaan, suojaavat kisa-asut. Puvuissa on pitkät hihat ja puntit. Vaatteet on peitetty myös aineella, joka karkottaa hyönteiset.
Brasiliassa zika-viruksen on saanut yli 1,5 miljoonaa ihmistä. Tauti aiheuttaa lapsille vakavia sairauksia.
Siitepölyallergia vaivaa Suomessa tänä vuonna aika vähän. Asiantuntijat arvioivat, että esimerkiksi koivun siitepölyä on tänä keväänä vähemmän kuin yleensä.
Asiantuntijat ovat laskeneet, että koivun kukintoja on nyt vähän, koska viime vuonna kesän alku oli kylmä ja viileä.
Koska norkkoja on vähän, tulee myös siitepölyä vähän. Noin 20 prosentilla suomalaisista on siitepölyallergia.
Sunnuntaina toukokuun 8. päivä on äitienpäivä. Silloin Suomen presidentti antaa kunniamerkin pienelle joukolle äitejä, jotka ovat tehneet hyvää työtä kasvattajina. Yksi heistä on Immaculée Mukakarera.
Hän pakeni lasten kanssa Ruandan sotaa. Turvapaikka löytyi Suomesta.
Selkouutiset tapasi Immaculée Mukakareran, jonka haastattelun voi kuunnella osoitteesta yle.fi/selkouutiset, osasta Kotoutujan Suomi.
Terrafamen kaivos saa laskea vesiä järveen. Tulli paljasti ison huumeliigan. Etelä-Korean kisa-asut suojaavat zikavirukselta. Siitepölyallergiaa on vähemmän.
Terrafamen kaivos saa laskea vesiä järveen. Tulli paljasti ison huumeliigan.Etelä-Korean kisa-asut suojaavat zikavirukselta. Siitepölyallergiaa on vähemmän.
Äitienpäivä on tänä vuonna 8.5. Silloin **Immaculée Mukakarera** saa kunniamerkin. Suomen presidentti on myöntänyt kunniamerkin Immaculéelle, koska Immaculée on tehnyt hyvää työtä kasvattajana.
Immaculée Mukakarera pakeni lasten kanssa Ruandan sotaa. Turvapaikka löytyi Suomesta. Immaculée on pitänyt huolta siitä, että perhe on kotoutunut hyvin. Lapsilla on hyvä koulutus ja hyvät ammatit.
Mukakareran oma ammatti on opettaja. Suomessa hän on opettanut maahanmuuttajia lukemaan ja kirjoittamaan suomea. Immaculée on myös näyttänyt esimerkkiä: Hän suoritti suomen kielen YKI-testin 64-vuotiaana.
Selkouutisten haastattelussa Immaculée Mukakarera kertoo elämästä äitinä ja opettajana. Haastattelussa on mukana myös Immaculéen tytär **Dorcine Mukarugira**.
Osa suomalaisista on vaihtanut pankkia veroparatiisikohun takia. Suomalainen OP-ryhmä kertoo, että se on saanut paljon uusia asiakkaita sen jälkeen, kun veroparatiisikohu alkoi.
Veroparatiisikohu alkoi niin sanotuista Panama-papereista. Paperit paljastivat, että Nordea-pankin Luxemburgin-yksikkö on monen vuoden aikana perustanut omille asiakkaille veroparatiiseihin satoja yhtiöitä.
Yle teetti kyselyn suomalaisille pankin vaihtamisesta veroparatiisikohun vuoksi. Kyselyssä selvisi, että moni on miettinyt pankin vaihtoa.
Maahanmuuttajamiesten ja -naisten työnsaannissa on suuri ero. Tilastokeskus on analysoinut tutkimusta, joka valmistui viime vuonna.
Tutkimuksen mukaan maahanmuuttajamiehet ovat saaneet töitä aika hyvin, kun he ovat asuneet Suomessa monta vuotta. Heillä on töitä melkein yhtä paljon kuin suomalaisilla miehillä.
Maahanmuuttajanaiset ovat kuitenkin töissä paljon vähemmän. Tutkijan mielestä yksi syy on, että maahanmuuttajanaiset ovat saaneet lapsia nuorena.
Silloin koulutusta ja työkokemusta voi olla vähän. Jos naiset ovat kotona lasten kanssa, voi töiden saaminen olla myöhemmin vaikeaa.
Jääkiekkojoukkue Tampereen Tappara on Suomen jääkiekkomestari. Tappara-joukkue voitti eilen jääkiekon SM-liigan finaalin.
Finaalissa pelattiin monta peliä ja Tappara voitti niistä neljä. Tapparan kannattajat juhlivat Suomen mestaruutta Tampereen torilla.
Selkouutisten verkkosivuilla jatkuu ohjelmasarja Kotoutujan Suomi. Tällä kertaa ohjelmassa tutustutaan Akavan toimintaan. Akava on korkeasti koulutettujen ammattijärjestö.
Asiantuntija Kristiina Kokko kertoo, että Akava käynnistää syksyllä uuden projektin. Siinä Akavan ammattiliittojen jäsenet toimivat mentoreina eli tukevat ja ohjaavat oman alan korkeasti koulutettuja maahanmuuttajia.
Kristiina Kokon haastattelun voi kuunnella osoitteesta yle.fi/selkouutiset, osasta Kotoutujan Suomi.
**Akava** on korkeasti koulutettujen ammattijärjestö. Asiantuntija **Kristiina Kokko** kertoo, että Akavan ammattiliitoissa on myös maahanmuuttajia. Ulkomailta on tullut Suomeen esimerkiksi diplomi-insinöörejä ja lääkäreitä.
Selkouutisten harjoittelija **Shadi Hatem** tapasi Kristiina Kokon selkouutisten toimittajan kanssa. Kokko kertoo, että Akava käynnistää syksyllä uuden projektin. Siinä Akavan ammattiliittojen jäsenet toimivat mentoreina eli tukevat ja ohjaavat oman alan korkeasti koulutettuja maahanmuuttajia.
Maahanmuuttajamiehet voivat saada Suomessa töitä aika hyvin. Maahanmuuttajanaisten työllisyys on paljon huonompaa. Yhdysvaltain mielestä Isis heikkenee. Tappara on Suomen mestari jääkiekossa. Suomessa alkaa kesämökkikausi. Sää lämpenee.
Maahanmuuttajamiehet voivat saada Suomessa töitä aika hyvin. Maahanmuuttajanaisten työllisyys on paljon huonompaa. Yhdysvaltain mielestä Isis heikkenee. Tappara on Suomen mestari jääkiekossa. Suomessa alkaa kesämökkikausi. Sää lämpenee.
Työttömyysvakuutusrahasto sanoo, että pahin saattaa kuitenkin olla takana. Se arvioi, että työttömyyden nousu on taittumassa. Suomen talous on edelleen huonossa kunnossa ja tilanne voi muuttua nopeasti.
Nuoret ovat näkyneet ja kuuluneet myös Ylen alueradioissa.
Suomi voitti MM-kultaa alle 18-vuotiaiden jääkiekossa. USA aikoo lähettää lisää sotilaita Syyriaan. Nepalin maanjäristyksestä on kulunut vuosi, mutta vahinkojen korjaaminen on vielä pahasti kesken. Monet suomalaiset huomaavat armeija-ajan jälkeen, että he haluavat mieluummin siviilipalvelukseen. Tiistaina on kulunut tasan 30 vuotta Tšernobylin ydinonnettomuudesta. Suomen Lapissa on kuvattu kiinalaista tv-sarjaa.
Suomi on maailmanmestari alle 18-vuotiaiden jääkiekossa. Suomi voitti loppuottelussa eli finaalissa Ruotsin. Suomi teki 6 maalia. Ruotsi teki vain 1 maalin.
USA aikoo lähettää lisää sotilaita Syyriaan. Presidentti Barack Obama sanoo, että USA lähettää Syyriaan 250 uutta sotilasta.
Amerikkalaiset sotilaat kouluttavat syyrialaisia, jotka taistelevat terroristijärjestö Isisiä vastaan. Amerikkalaiset eivät itse osallistu taisteluihin.
Nepalin hallitus on luvannut ihmisille apua, mutta maa on köyhä ja siellä on paljon poliittisia riitoja.
Nepalin maanjäristyksessä kuoli 9000 ihmistä.
Monet suomalaiset huomaavat armeija-ajan jälkeen, että he haluavat mieluummin siviilipalvelukseen. He eivät halua ottaa asetta, jos tulee sota.
Siviilipalvelus tarkoittaa esimerkiksi pelastustehtäviä.
Viime vuonna siviilipalvelukseen siirtyi melkein 1000 suomalaista. He saivat lisäkoulutusta viikon ajan.
Kaikkien suomalaisten miesten täytyy suorittaa sotilaskoulutus tai siviilipalvelus. Jos tulee sota, heidät kutsutaan puolustamaan Suomea.
Tiistaina on kulunut tasan 30 vuotta Tšernobylin ydinonnettomuudesta.
Ukrainassa Tšernobylin ydinvoimalassa eli atomivoimalassa räjähti reaktori, ja ilmaan levisi vaarallista säteilyä.
Onnettomuuden jälkeen alueella ei ole asunut ketään. Nyt alueella voi jo käydä, ja Tšernobylistä on tullut turistikohde. Tuhannet ihmiset eri puolilta maailmaa haluavat nähdä onnettomuuspaikan.
Suomen Lapissa on kuvattu kiinalaista tv-sarjaa. Sarjan nimi on \"Olemme rakastuneita\". Siinä aasialaiset julkkisparit seikkailevat eri puolilla maailmaa.
Suomi voitti MM-kultaa alle 18-vuotiaiden jääkiekossa. Nepalin maanjäristyksestä on kulunut vuosi, mutta vahinkojen korjaaminen on vielä pahasti kesken. Monet suomalaiset huomaavat armeija-ajan jälkeen, että he haluavat mieluummin siviilipalvelukseen. Tiistaina on kulunut tasan 30 vuotta Tšernobylin ydinonnettomuudesta. Tiistaina sataa.
Suomi voitti MM-kultaa alle 18-vuotiaiden jääkiekossa. Nepalin maanjäristyksestä on kulunut vuosi, mutta vahinkojen korjaaminen on vielä pahasti kesken. Monet suomalaiset huomaavat armeija-ajan jälkeen, että he haluavat mieluummin siviilipalvelukseen. Tiistaina on kulunut tasan 30 vuotta Tšernobylin ydinonnettomuudesta. Tiistaina sataa.
Presidentti Barack Obaman vierailu Euroopassa jatkuu. Suomessa varastetaan paljon polkupyöriä. Suomi pääsi finaaliin jääkiekon nuorten MM-kilpailuissa. Kongolainen musiikkitähti Papa Wemba on kuollut.
USA:n presidentti Barack Obama jatkaa vierailua Eurooppaan. Sunnuntaina Obama lähti Britanniasta Saksaan.
Britanniassa Obama sanoi, että Britannian ei kannata erota Euroopan unionista. Britit äänestävät kesäkuussa siitä, pysyykö maa EU:n jäsenenä vai ei.
Saksassa Obama keskustelee liittokansleri Angela Merkelin kanssa. Merkel ja Obama myös vierailevat Hannoverin teollisuusmessuilla. He tapaavat amerikkalaisten ja saksalaisten firmojen johtajia.
Suomessa varastetaan paljon polkupyöriä. Poliisille ilmoitetaan yli 20 000 pyörävarkautta vuodessa.
Eniten varkaat vievät Jopo-pyöriä. Jopoja varastetaan yli 3000 joka vuosi. Jopo on suomalaisten suosikkipyörä. Suomalaiset ostavat Jopoja enemmän kuin muita pyöriä. Siksi myös varkaat ovat kiinnostuneet Jopoista.
Poliisi sanoo, että ihmisten täytyy ajatella, mitä he ostavat. Jos ostaa pyörän, joka on varastettu, voi tehdä rikoksen. Se on hyvä muistaa, kun lukee myynti-ilmoituksia internetistä.
Suomella menee hyvin jääkiekon nuorten MM-kilpailuissa. Suomi on päässyt loppuotteluun eli finaaliin. Jos Suomi voittaa finaalin, Suomesta tulee Suomella menee hyvin alle 18-vuotiaiden jääkiekon MM-kilpailuissa. Suomi on päässyt loppuotteluun eli finaaliin. Jos Suomi voittaa finaalin, Suomesta tulee maailmanmestari.
Näissä MM-kilpailuissa pelaajat ovat siis alle 18-vuotiaita. Suomen nuoria pelaajia sanotaan Pikkuleijoniksi, koska Suomen aikuiset pelaajat tunnetaan nimellä Leijonat.
Pikkuleijonat pääsi finaaliin, kun se voitti USA:n. Peli oli jännittävä. Tilanne oli tasan 2 - 2, kun peliaikaa oli jäljellä enää vähän. Sitten Suomi teki maalin vain puoli minuuttia ennen pelin loppumista. Aivan viimeisillä sekunneilla Suomi teki vielä yhden maalin ja voitti pelin 4 - 2.
Suomi pelaa finaalissa Ruotsia vastaan. Finaalia voi katsoa TV2:sta tai Areenasta. Peli alkaa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä kello 3. Aika on suomalaisille katsojille hankala, koska MM-kilpailut järjestetään tänä vuonna USA:ssa.
Vielä musiikkialan uutinen Afrikasta. Kongolainen musiikkitähti Papa Wemba on kuollut. Hän oli 66-vuotias.
Papa Wemba sai sairauskohtauksen kesken konsertin ja kuoli pian sen jälkeen. Hän oli esiintymässä Norsuuluurannikolla.
Papa Wemba oli hyvä esimerkki monille afrikkalaisille muusikoille. Papa Wemba tunnettiin myös Euroopassa. Hän kävi myös Suomessa.
Suomalaiset eläkeläiset eivät voi enää paeta veroja Portugaliin. Fiat Chrysler aikoo tarkastaa yli miljoona autoa. Lauantaina on vietetty Kirjan ja ruusun päivää. Linnanmäki on taas auki. Ruotsin prinssi Alexanderista on julkaistu ensimmäinen virallinen kuva.
Suomalaiset eläkeläiset eivät voi enää paeta veroja Portugaliin. Suomi on sopinut Portugalin kanssa eläkkeiden veroista. Suomi voi alkaa kerätä veroja kaikista eläkkeistä, joita maksetaan Suomesta Portugaliin.
Tähän asti kaikkien suomalaisten eläkeläisten ei ole tarvinnut maksaa veroja, jos he asuvat Portugalissa. Esimerkiksi monet suomalaiset johtajat ovat muuttaneet Portugaliin, kun he ovat jääneet eläkkeelle. Silloin Suomi ei ole voinut ottaa veroja johtajien isoista eläkkeistä.
Autonvalmistaja Fiat Chrysler kutsuu yli miljoona autoa korjaukseen eri puolilla maailmaa. Autot täytyy tarkastaa ja korjata, koska niiden automaattivaihteet toimivat epäselvästi.
Osa autoista on lähtenyt yksin liikkeelle, koska kuljettaja ei ole osannut käyttää vaihteita oikein. Ihmisiä on jopa loukkaantunut, kun pysäköity auto on lähtenyt yksin liikkeelle. Fiat Chrysler haluaa korjata autot niin, että se ei ole enää mahdollista.
Lauantaina on vietetty Kirjan ja ruusun päivää. Päivä on kirjan juhlapäivä. Tänä vuonna juhlitaan lasten- ja nuortenkirjoja.
Kirjan ja ruusun päivää vietetään monissa maissa. Päivä syntyi Espanjassa yli 80 vuotta sitten. Kirjan ja ruusun päivän perinne on, että mies antaa naiselle punaisen ruusun ja saa naiselta kirjan.
Linnanmäki on taas auki. Linnanmäen huvipuisto on Helsingissä. Linnanmäellä käy joka vuosi yli miljoona vierasta.
Linnanmäki on myös suosittu kesätyöpaikka. Linnanmäellä on kesällä yli 650 työntekijää. Tänä vuonna yli 5000 ihmistä haki työtä Linnanmäeltä.
Linnanmäen omistaja on Lasten Päivän Säätiö. Se kerää Linnanmäen avulla rahaa työhön, jota tehdään lasten hyväksi.
Suomen naapurimaassa Ruotsissa ihmiset ovat iloisia uudesta prinssistä.
Ruotsin kuningasperhe julkaisi ensimmäisen virallisen kuvan uudesta prinssistä lauantaina. Prinssi Alexander syntyi tiistaina.
Alexanderin vanhemmat ovat prinssi Carl Philip ja prinsessa Sofia. Carl Philip on kuningas Kaarle Kustaan poika.
Finnairin entistä stuerttia epäillään ihmissalakuljetuksesta. Supertähti Prince on kuollut. Tosi iso sellunkeitin kuljetettiin Lappeenrannasta Äänekoskelle maanteitä pitkin. Kauppoihin ei ole tullut lisää työpaikkoja, vaikka kaupat saavat olla auki pitempään kuin ennen. Maahanmuuttajia aletaan kouluttaa metsäalalle Pohjois-Suomessa.
Mies ehkä toi 33 kiinalaista ilman lupaa Suomen kautta Keski-Eurooppaan, kun hän teki stuertin työtä. Mies käytti väärin omaa kulkulupaa Helsingin lentoasemalla.
Mies on saanut paljon rahaa kiinalaisilta, jotka hän toi salaa Eurooppaan. Mies on salakuljettanut myös lapsia.
Mies on kiinalainen. Hän kuuluu ehkä rikollisryhmään. Mies jäi kiinni Helsingin lentoasemalla helmikuussa.
Musiikin supertähti Prince on kuollut. Hän oli 57-vuotias. Prince kuoli kotona Yhdysvalloissa, Minnesotassa.
Princen fanit ovat surullisia ympäri maailmaa. Prince oli heille tosi tärkeä.
Prince uudisti pop-musiikkia. Hän sekoitti eri musiikkityylejä, esimerkiksi rockia, jazzia ja discoa. Princen levyjä on myyty yli 100 miljoonaa kappaletta.
Torstain ja perjantain välisenä yönä Suomen maanteillä nähtiin tosi iso kuljetus. Äänekosken uusi tehdas sai sellunkeittimen Lappeenrannasta.
Sellunkeittimessä puusta tehdään sellua, josta taas voidaan tehdä esimerkiksi paperia. Äänekosken tehtaan uusi sellunkeitin on 45 metriä pitkä. Se painaa 400 tonnia.
Kuljetuksen tieltä purettiin sähköjohtoja ja rakennettiin jopa uusia teitä.
Kaupan alan työntekijät ovat pettyneet.
Kauppoihin ei ole tullut lisää työpaikkoja, vaikka kaupat saavat olla auki pitempään kuin ennen. Kaupat ovat saaneet vuoden alusta lähtien itse päättää, milloin ne ovat auki.
Ammattiliitto PAMin puheenjohtaja Ann Selin sanoo, että monet myyjät toivoivat myös lisätunteja, kun aukioloajat muuttuivat. Myyjät ovat kuitenkin saanet lisätunteja vain vähän.
Selin sanoo, että kauppojen työvuorot suunnitellaan tarkasti. Hiljaisina aikoina myyjiä on marketeissa tosi vähän.
Koulutus alkaa Lapissa maanantaina. Koulutuksessa ovat mukana Lapin ammattiopisto ja Kemin lyseon lukio.
Koulutus on tarkoitettu työttömille maahanmuuttajille, joita kiinnostaa metsäala. Koulutuksen jälkeen maahanmuuttajat voivat saada töitä metsäalalta tai alkaa opiskella metsäalaa.
Suomen kielen opinnot ovat osa koulutusta.
Supertähti Prince on kuollut. Finnairin entistä stuerttia epäillään ihmissalakuljetuksesta. Kauppoihin ei ole tullut lisää työpaikkoja, vaikka kaupat saavat olla auki pitempään kuin ennen. Maahanmuuttajia aletaan kouluttaa metsäalalle Pohjois-Suomessa.
Supertähti Prince on kuollut. Finnairin entistä stuerttia epäillään ihmissalakuljetuksesta. Kauppoihin ei ole tullut lisää työpaikkoja, vaikka kaupat saavat olla auki pitempään kuin ennen. Maahanmuuttajia aletaan kouluttaa metsäalalle Pohjois-Suomessa.
Wärtsilä vähentää työpaikkoja. Yhdysvalloissa Teksasissa on pahoja tulvia. Suomalainen firma on keksinyt viherseinän, joka puhdistaa ilmaa. Britannian kuningatar Elisabet II täyttää tänään 90 vuotta. Olympiatuli on sytytetty. Maanantaina tulee takatalvi.
Suomalainen firma Wärtsilä vähentää työpaikkoja. Wärtsilä aikoo vähentää eri maista yhteensä 550 työpaikkaa. Suomesta loppuu 270 työpaikkaa.
Wärtsilä valmistaa esimerkiksi suurten laivojen moottoreita. Wärtsilä sanoo, että laivojen moottoreita ostetaan vähemmän kuin ennen, koska uusia laivoja rakennetaan maailmalla nyt vähän. Siksi Wärtsilä haluaa vähentää työpaikkoja.
Uutinen on huono Wärtsilän työntekijöille. Monet pelkäävät työn loppumista.
Huono sisäilma on ongelma monilla työpaikoilla. Huono sisäilma väsyttää, ja aivot toimivat hitaammin.
Suomalainen firma NaturVention on keksinyt viherseinän, joka puhdistaa ilmaa. Viherseinässä on kasveja.
NaturVentionin johtaja Aki Soudunsaari kertoo, että kasvit puhdistavat sisäilman, kun ilma kulkee kasvien juurten läpi. Yksi viherseinä puhdistaa ilmaa yhtä hyvin kuin 8000 tavallista kasvia.
Viherseiniä on kokeiltu Hankenin kauppakorkeakoululla. Yli 30 prosenttia opiskelijoista on sitä mieltä, että sisäilma on parantunut. Opiskelijoilla on myös vähemmän päänsärkyä.
Britannian kuningatar Elisabet II on täyttänyt 90 vuotta. Britit ovat juhlineet kuningattaren syntymäpäivää monella eri tavalla. Esimerkiksi parlamentissa oli juhlaistunto.
90-vuotias kuningatar on Britanniassa suosittu. 90 prosenttia briteistä on tyytyväisiä kuningattareen. Elisabet on ollut Britannian kuningatar jo 64 vuotta.
Olympiatuli on sytytetty.
Tuli sytytettiin torstaina Kreikassa. Olympiakisat syntyivät Kreikassa antiikin aikana yli 2000 vuotta sitten. Myös modernit olympialaiset alkoivat Kreikasta yli 100 vuotta sitten.
Nyt olympiatuli kulkee kohti Brasiliaa. Päämäärä on Rio de Janeiron kaupunki, jossa järjestetään olympiakisat elokuussa.
Maanantaina Suomeen tulee takatalvi. Kevätsää muuttuu ja lunta sataa. Ylen meteorologi Elina Lopperi kertoo, että lunta tulee ehkä koko Suomeen.
Maanantaiaamuna liikenteessä kannattaa olla varovainen. Myös Etelä-Suomessa tiet ovat lumen peitossa. Maanantaina päivällä lämpötila nousee, ja lumi sulaa etelästä pois.
Yhdysvalloissa Teksasissa on pahoja tulvia. Suomalainen firma on keksinyt viherseinän, joka puhdistaa ilmaa. Britannian kuningatar Elisabet II täyttää tänään 90 vuotta. Olympiatuli on sytytetty. Sää.
Yhdysvalloissa Teksasissa on pahoja tulvia. Suomalainen firma on keksinyt viherseinän, joka puhdistaa ilmaa. Britannian kuningatar Elisabet II täyttää tänään 90 vuotta. Olympiatuli on sytytetty. Sää.
Matematiikka ei kiinnosta suomalaisnuoria. Moni turvapaikanhakija on lähtenyt pois Suomesta. Clinton ja Trump voittivat New Yorkin esivaalit. Suomi on lehdistönvapauden kärkimaa.
Matematiikka ei kiinnosta suomalaisnuoria. Entistä harvempi nuori hakee yliopistoon opiskelemaan luonnontieteitä eli matematiikkaa, fysiikkaa tai kemiaa.
Matematiikan suosion lasku näkyy jo lukioissa. Moni lukiolainen valitsee lyhyen matematiikan.
Ylioppilaista vain runsaat 30 prosenttia on kirjoittanut pitkän matematiikan. Fysiikan ja kemian on kirjoittanut vieläkin harvempi.
Professori Jouni Pursiainen Oulun yliopistosta sanoo, että nuorten valinnoilla on merkitystä myös Suomen elinkeinoelämälle. Monet tärkeät alat kuten esimerkiksi lääketiede, tekniset alat, kauppatieteet ja luonnontieteet painottavat pitkän matematiikan osaamista.
Suuri joukko turvapaikanhakijoita on lähtenyt alkuvuonna Suomesta takaisin kotimaahansa.
Helmi- ja maaliskuun aikana noin 350 ihmistä on lähtenyt takaisin kotimaahansa vapaaehtoisen paluujärjestelmän kautta. Eniten Suomesta lähti irakilaisia.
Osa lähtijöistä perui turvapaikkahakemuksensa. Osa taas oli saanut kielteisen turvapaikkapäätöksen.
Yhdysvalloissa presidenttiehdokkaiden esivaalit jatkuvat. Nyt äänestettiin New Yorkin osavaltiossa.
Demokraattipuolueen äänestyksen voitti entinen ulkoministeri Hillary Clinton. Republikaanipuolueessa eniten ääniä sai liikemies Donald Trump.
Esivaalit jatkuvat viikon kuluttua 5 itärannikon osavaltiossa.
Suomi on lehdistönvapauden kärkimaa. Kansainvälinen sananvapausjärjestö Toimittajat ilman rajoja on vertaillut lehdistönvapautta 180 eri maassa. Suomi on listan kärjessä jo 7. kertaa peräkkäin.
Toisena listalla on Alankomaat ja kolmantena Norja. Listan häntäpäässä eli viimeisinä olivat Eritrea ja Pohjois-Korea.
Vertailu kertoo, että eniten lehdistönvapaus heikkeni Puolassa. Puola putosi 20 pykälää alaspäin sijalle 47. Puolan konservatiivihallitus on rajoittanut maan median toimintaa.
Toimittajat ilman rajoja -järjestö sanoo, että yleensä ottaen sananvapaus on maailmassa heikentynyt. Euroopassa sananvapautta heikentää nationalismin lisääntyminen.
Nuoria ei kiinnosta matematiikan opiskelu. Turkissa on jo 3 miljoonaa pakolaista. Yhdysvalloissa presidenttiehdokkaiden esivaalitaisto jatkuu. Kotimaan sää on koleaa.
Nuoria ei kiinnosta matematiikan opiskelu. Turkissa on jo 3 miljoonaa pakolaista. Yhdysvalloissa presidenttiehdokkaiden esivaalitaisto jatkuu. Kotimaan sää on koleaa.
Turvapaikanhakijoiden on vaikea saada perhettä Suomeen, vaikka he olisivat lapsia.
Suomeen on tullut yksin 3 000 lasta ja nuorta, ja moni heistä saa turvapaikan.
Myös moni tutkija sanoo, että lapset ja nuoret voivat huonosti ilman perhettä. Se ei tutkijoiden mukaan ole lapsen etu. Silti moni viranomainen pelkää, että perheiden yhdistäminen tuo ongelmia.
Turvapaikkahakemuksia on jätetty Suomessa viime vuoden alusta lähtien melkein 35 000.
Maahanmuuttovirasto ennakoi, että tänä vuonna maahan saapuu 10 000 turvapaikanhakijaa.
Ääriliike Taliban on tehnyt tuhoisan iskun Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa.
Taliban-hyökkääjät räjäyttivät autopommin ja ampuivat turvallisuuspalvelun rakennusta aamuruuhkan aikaan.
Nyt kaupunkeihin on perustettu paljon uusia leipomoita. Myös monissa suurissa ruokakaupoissa on oma, pieni leipomo.
Suomalainen syö noin 40 kiloa leipää vuodessa.
Puutarhanhoito on nyt tosi suosittua.
Hyötykasviyhdistys järjestää keväällä puutarhakursseja, jotka ovat tulleet nopeasti täyteen.
Hyötykasviyhdistys kertoo, että ruuasta on tullut suosittu harrastus, ja siksi myös viljely on suosittua.
Turvapaikanhakijoiden on vaikea saada perhettä Suomeen, ja nuori voi joutua sen takia vaikeuksiin. Hallitus kiistelee taksiluvista. Öljyn hinta on tosi alhaalla, ja siksi teitä päällystetään nyt paljon. Puutarhanhoito on suosittua.
Turvapaikanhakijoiden on vaikea saada perhettä Suomeen, ja nuori voi joutua sen takia vaikeuksiin. Hallitus kiistelee taksiluvista. Asfalttiteitä päällystetään nyt paljon, koska öljy on halpaa. Puutarhanhoito on suosittua.
Ecuadorin maanjäristyksen uhrimäärä kasvaa. Suomalaiset juovat alkoholia vähemmän kuin ennen. Kaupan asiakkaat haluavat tuoretta leipää myös sunnuntaisin. Suomessa asustaa ehkä noin 1800 karhua.
Etelä-Amerikassa Ecuadorissa jatketaan pelastustöitä sunnuntain maanjäristyksen jälkeen.
Tähän mennessä kuolleita on löydetty jo yli 270. Lisäksi järistyksessä loukkaantui yli 2500 ihmistä. Viranomaiset sanovat, että kuolleita voi löytyä vielä lisää, kun pelastustyöt etenevät.
Voimakas maanjäristys sattui lähellä Muisnen kaupunkia varhain sunnuntaiaamuna Suomen aikaa. Järistys rikkoi rakennuksia, teitä ja siltoja. Tuho on pahinta Ecuadorin rannikkoalueella.
Ecuadoriin on julistettu hätätila.
Suomalaiset juovat vähemmän alkoholia kuin ennen.
Keskimäärin jokainen yli 15-vuotias suomalainen joi viime vuonna vajaat 11 litraa puhdasta alkoholia. Se on 3,6 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos.
Alkoholin kulutus on vähentynyt vuodesta 2008 lähtien. THL:n asiantuntija Esa Österberg sanoo, että kulutusta laskee alkoholin kallistuminen ja Suomen huono taloustilanne. Österberg sanoo, että ehkä myös suomalaisten asenne alkoholiin on muuttunut.
Ruokakauppojen valikoima on sunnuntaisin huonompi kuin arkipäivinä. Hyllyistä puuttuu etenkin tuoretuotteita.
Asiakkaita tyhjät hyllyt harmittavat. Asiakkaat ovat valittaneet etenkin siitä, että kaupasta ei saa sunnuntaisin tuoretta leipää.
Kauppajätti SOK sanoo, että sunnuntaista halutaan samanlainen kauppapäivä kuin arkipäivistä. Siksi esimerkiksi leipomoiden kanssa yritetään neuvotella siitä, miten kauppaa saadaan tuoretta leipää myös sunnuntaina. Suomessa leipomot ovat kuitenkin yleensä kiinni sunnuntaisin.
Kaupat ovat saaneet tämän vuoden ajan päättää itse, koska ne ovat auki. Sunnuntaiasiakkaiden suuri määrä on ollut kaupoille yllätys.
Suomessa on aiempaa enemmän karhuja. Luonnonvarakeskus sanoo, että karhujen määrä on kasvanut ehkä 15 prosenttia viime vuodesta. Suomessa on nyt ehkä runsaat 1800 karhua, Luonnonvarakeskus sanoo.
Karhujen määrä on kasvanut etenkin maan itäosissa eli Pohjois-Karjalassa, Kainuussa ja Savossa. Tutkija Samuli Heikkinen sanoo, että Pohjois-Karjalaan karhuja tulee myös Venäjän puolelta.
Karhunmetsästäys alkaa elokuussa.
Ecuadorin maanjäristys aiheutti suuret tuhot. Suomalaiset juovat entistä vähemmän alkoholia. Kaupan asiakkaat haluavat tuoretta leipää myös sunnuntaina. Sää on koleaa ja sateista.
Etelä-Amerikassa Ecuadorissa on tapahtunut maanjäristys. Myös Japanissa jatketaan pelastustöitä maanjäristysten jälkeen. Uusi kurssi estää väkivaltaa perheissä. Puhu selkokieltä -kampanja on julkaissut selityksiä työelämäsanoille.
Etelä-Amerikassa Ecuadorissa on sunnuntaina tapahtunut maanjäristys. Maanjäristyksessä kuoli yli 200 ihmistä ja loukkaantui satoja. Kuolleita ja loukkaantuneita löydetään ehkä vielä lisää.
Maanjäristys oli voimakas. Järistyksen keskus oli meren rannalla lähellä Muisnen kaupunkia. Järistys tuntui myös Ecuadorin pääkaupungissa Quitossa.
Maanjäristys on rikkonut rakennuksia ja haitannut liikennettä.
Myös Japanissa jatketaan pelastustöitä maanjäristysten jälkeen. Etelä-Japanissa Kyushun saarella oli maanjäristys torstaina ja perjantaina. Järistyksissä kuoli yli 40 ihmistä.
On mahdollista, että kuolleita on enemmän. Pelastustyöntekijät eivät ole vielä päässeet kaikille maanjäristysalueille, koska järistys katkaisi teitä ja rikkoi siltoja.
Noin 250 000 japanilaisen on täytynyt lähteä pois kodista maanjäristyksen takia. Viranomaiset ovat järjestäneet ihmisille tilapäisiä nukkumispaikkoja.
Lapsiperheen elämä on joskus vaikeaa. Jos vanhemmilla on stressiä, he ehkä hermostuvat, kun lapset pitävät kovaa ääntä tai ovat muuten hankalia. On vaara, että vanhempi jopa lyö lasta.
Joensuun kriisikeskuksessa on tehty kurssi, jolla halutaan estää väkivaltaa perheissä, koska vanhemmat eivät saa lyödä lapsia. Kurssilla aikuiset oppivat, miten he pysyvät rauhallisina, vaikka lapset ärsyttävät. Kouluttaja Kimmo Räty sanoo, että uusista taidoista on hyötyä kaikille, joilla on stressiä.
Räty antaa 2 käytännön neuvoa. Toinen on syvähengitys. Se tarkoittaa, että ihminen hengittää syvään ja rauhallisesti. Uloshengitys kestää puolta pitempään kuin sisäänhengitys. Ihminen rauhoittuu, kun hän hengittää tällä tavalla.
Toinen Rädyn neuvo on: kuiskaa, älä huuda. Kuiskaaminen toimii paremmin, kun lapset ovat hankalia.
Puhu selkokieltä -kampanjan verkkosivuilla selitetään vaikeita työelämäsanoja. Sivuilla on nyt julkaistu paljon uusia sanaselityksiä. Ne löytyvät osoitteesta www.selkokeskus.fi/puhu-selkokielta.
Yle Uutiset selkosuomeksi tekee Puhu selkokieltä -kampanjaa yhdessä Selkokeskuksen kanssa.
Maanjäristykset ovat jatkuneet Japanissa. Paavi Franciscus on vieraillut turvapaikanhakijoiden luona Lesboksen saarella Kreikassa. Kissa on hyvä apu muistisairaiden hoidossa. Mene lääkäriin, jos pyörryt saunassa. Pohjois-Suomessa voi vielä hiihtää.
Maanjäristykset ovat jatkuneet Japanissa. Myöhään perjantaina maa järisi uudelleen alueella, jossa oli maanjäristys torstaina. Alue on Etelä-Japanissa, Kyushun saarella.
Noin 40 ihmistä on kuollut maanjäristyksissä, ja yli 1000 ihmistä on loukkaantunut. Kuolleita ja loukkaantuneita voi löytyä vielä lisää.
Maanjäristykset ovat tehneet suuria vahinkoja. Taloja on sortunut, ja monet tiet ovat poikki. Junaliikenne ja lentoliikenne eivät toimi normaalisti.
Katolisen kirkon johtaja, paavi Franciscus on vieraillut Lesboksen saarella Kreikassa. Lesboksen saarella on paljon turvapaikanhakijoita.
Paavi kävi Morian pakolaisleirissä. Hän kätteli monia turvapaikanhakijoita. Leirissä asuu 3000 ihmistä. Leirin olot ovat huonot.
Yhteensä 12 syyrialaista turvapaikanhakijaa pääsi paavin mukana Vatikaaniin. He ovat 3 muslimiperheestä.
Vatikaani on paavin oma valtio Roomassa, Italiassa. Vatikaani on tosi pieni valtio.
Kissa on hyvä apu muistisairaiden hoidossa. Muistisairaudet ovat tavallisia vanhuksilla.
Hanna-kissa tekee työtä Humppilan Mäntyrinteen palvelukeskuksessa. Hanna-kissa lohduttaa ja rauhoittaa palvelukeskuksen vanhuksia.
Lähihoitaja Sari Ahlman sanoo, että myös muistisairaat vanhukset muistavat kissan lapsuudesta. Kissa on tuttu ja turvallinen.
Kissa on hyvää seuraa myös vanhuksille, joille puhuminen ihmisten kanssa on jo vaikeaa.
Suomalaiset tykkäävät käydä saunassa viikonloppuna. Monet viihtyvät saunassa kauan.
Tärkeää on myös muistaa, että saunapäivänä syö ja juo tarpeeksi. Alkoholista on haittaa, koska se voi laskea verenpainetta.
Japanin maanjäristyksessä kuoli ainakin 9 ihmistä. Kaupan alalla menee hyvin. Monet aikuiset haluavat vaihtaa ammattia. Monet käyttävät kännykkää ajon aikana. Ohjaaja Michael Moore käy uudessa dokumenttielokuvassa myös Suomessa. Saimaannorpat ovat saaneet tänä keväänä paljon poikasia eli kuutteja.
Pelastustyöt jatkuvat Japanissa, jossa oli torstai-iltana maanjäristys. Maanjäristyksessä kuoli ainakin 9 ihmistä. Melkein 900 ihmistä loukkaantui.
Maanjäristyksen voimakkuus oli 6,2. Se tapahtui Etelä-Japanissa, Kyushun saarella. Järistys teki saarella paljon vahinkoa.
Kaupan alalla menee hyvin. Kaupat myivät tämän vuoden helmikuussa melkein 2 prosenttia enemmän kuin viime vuoden helmikuussa.
Paras tilanne on autokaupassa. Autojen myynti kasvoi helmikuussa yli 12 prosenttia. Varsinkin uusia autoja ostetaan nyt paljon.
Monet aikuiset haluavat vaihtaa ammattia. Monet haluavat lopettaa istumatyön, ja tehdä jotain käsillä. Esimerkiksi puutarhurin ammatti kiinnostaa monia.
Mona Gullblom kertoo, että hän teki toimistotyötä melkein 30 vuotta. Gullblomin terveys ei kuitenkaan enää kestä jatkuvaa istumista. Siksi myös hän opiskelee nyt puutarhuriksi.
Suomalaiset rikkovat usein lakia, kun he ajavat autoa ja haluavat käyttää puhelinta. Ehkä noin 60 prosenttia autoilijoista käyttää toisella kädellä puhelinta ajon aikana.
Suomen laki sanoo, että ajon aikana puhelinta saa käyttää vain hands free -laitteella. Poliisi sanoo, että keskittyminen ajamiseen on tärkeää. Jos puhelinta haluaa käyttää, täytyy pysähtyä turvalliseen paikkaan.
Amerikkalainen dokumenttielokuva Where to Invade Next on tullut elokuvateattereihin myös Suomessa.
Elokuvan ohjaaja on Michael Moore. Elokuvassa Moore käy maissa, jotka tekevät asioita eri tavalla kuin Yhdysvallat.
Moore käy elokuvassa myös Suomessa. Hän haluaa tietää, miksi suomalainen peruskoulu on niin hyvä. Hän huomaa, että Suomessa lapset saavat olla lapsia. Lapset oppivat hyvin, vaikka heillä on lyhyet koulupäivät ja vähän kotitehtäviä.
Saimaannorpat ovat saaneet tänä keväänä paljon poikasia eli kuutteja. Kuutteja laskettiin 79, joista 4 oli kuollut. Saimaannorpat elävät Saimaa-järvellä. Ne saavat poikasia talvella.
Viranomaiset sanovat, että saimaannorpan suojelu toimii. Esimerkiksi kalastusta on rajoitettu alueilla, joilla saimaannorpat elävät.
Saimaannorppia elää vain Suomessa, ja niitä on vähän. Siksi suomalaiset ovat joka kevät kiinnostuneet siitä, kuinka paljon saimaannorpat ovat saaneet poikasia.
Kaupan alalla menee hyvin. Monet aikuiset haluavat vaihtaa ammattia. Monet käyttävät kännykkää ajon aikana. Ohjaaja Michael Moore käy uudessa dokumenttielokuvassa myös Suomessa. Aurinkoinen sää jatkuu.
Kaupan alalla menee hyvin. Monet aikuiset haluavat vaihtaa ammattia. Monet käyttävät kännykkää ajon aikana. Ohjaaja Michael Moore käy uudessa dokumenttielokuvassa myös Suomessa. Aurinkoinen sää jatkuu.
Suomen talous kasvaa hitaasti. Suomi on oikeudenmukainen maa lapsille. Kaivosfirma Terrafame on kertonut Talvivaaran kaivoksen tilanteesta. Karim on arabiankielinen ohjelma, joka auttaa syyrialaisia pakolaisia henkisessä hädässä. Muovikasseja ostetaan vähemmän kuin ennen.
Suomen taloustilanne on melko huono. Talous kasvaa tosi hitaasti. Näin ennustaa valtiovarainministeriö, joka hoitaa Suomen valtiontaloutta.
Ministeriö arvioi, että Suomen talous kasvaa vain noin 1 prosentin vuodessa. Tänä vuonna kasvu on 0,9 prosenttia ja ensi vuonna 1,2 prosenttia.
Suomen ongelma on se, että suomalaisia tavaroita ostetaan ulkomailla vain vähän. Siksi talous ei kasva.
Suomi on oikeudenmukainen maa lapsille. Näin kertoo Unicef-järjestö. Unicef on YK:n eli Yhdistyneiden kansakuntien lastenrahasto.
Unicef vertasi, kuinka suuria eroja lasten välillä on esimerkiksi terveydessä ja koulutuksessa. Suomessa erot ovat pieniä. Kaikilla lapsilla on melko samanlaiset mahdollisuudet.
Vain Tanska on lapsille vielä oikeudenmukaisempi maa kuin Suomi. Norja ja Sveitsi ovat samalla tasolla Suomen kanssa.
Kaivosfirma Terrafame on kertonut Talvivaaran kaivoksen tilanteesta. Terrafame sanoo, että Talvivaaran metallikaivokselta saadaan taas vähän nikkeliä ja sinkkiä.
Talvivaaran kaivoksella on ollut suuria ongelmia. Kaivoksen ympäristö likaantui, ja kaivosfirman rahat loppuivat. Lopulta Suomen valtio tuli kaivoksen omistajaksi. Terrafame on valtion firma.
Talvivaaran kaivos on Sotkamossa, Pohjois-Suomessa. Alueella toivotaan, että kaivos pääsee taas kunnolla käyntiin ja kaivoksen työpaikat säilyvät.
Syyrian pakolaisille on tehty ohjelma, joka auttaa henkisessä hädässä. Ohjelmaa on helppo käyttää puhelimella.
Karim on arabiankielinen ohjelma. Se vastaa, kun pakolainen lähettää puhelimella viestin.
Syyrialainen insinööri Bashar on testannut ohjelmaa. Basharin mielestä ohjelma auttaa, kun ihmisellä on stressiä ja psykologisia ongelmia.
Ohjelman tekijä on amerikkalainen firma.
Kaupan asiakkaat ostavat muovikasseja vähemmän kuin ennen. Monet asiakkaat ostavat nykyään kangaskassin. Sitä voi käyttää monta kertaa.
Muutos on hyvä. Muovikasseista on haittaa ympäristölle. Siksi Euroopan unioni on määrännyt, että muovikassien käyttöä täytyy vähentää.
Suomessa ei käytetä muovikasseja kovin paljon, koska ruokakaupassa muovikassi maksaa.
Kaivosfirma Terrafame on kertonut Talvivaaran kaivoksen tilanteesta. Karim on arabiankielinen ohjelma, joka auttaa syyrialaisia pakolaisia henkisessä hädässä. Kaupan asiakkaat ostavat muovikasseja vähemmän kuin ennen. Helsinkiläinen ryhmä Rockettes menestyy muodostelmaluistelussa.
Kaivosfirma Terrafame on kertonut Talvivaaran kaivoksen tilanteesta. Karim on arabiankielinen ohjelma, joka auttaa syyrialaisia pakolaisia henkisessä hädässä. Kaupan asiakkaat ostavat muovikasseja vähemmän kuin ennen. Helsinkiläinen ryhmä Rockettes menestyy muodostelmaluistelussa.
Autokauppa kasvaa Suomessa. Tampereelle aiotaan rakentaa uusi kaupunginosa junaradan päälle. YK etsii uutta johtajaa. Koirien ulkoilupaikoilta on tänä keväänä löytynyt ruokaa, jossa on myrkkyä. Rovala-Opisto käyttää kotoutumiskoulutuksessa selkosuomea.
Autokauppa kasvaa Suomessa.
Autokauppiaat odottavat, että tänä vuonna Suomessa myydään 116 000 uutta autoa. Jos näin käy, autokauppa kasvaa vuodessa 6 prosenttia.
Yksi syy autokaupan kasvuun on se, että Suomessa on paljon vanhoja autoja. Niitä on jo pakko vaihtaa uusiin.
Toinen syy on autoveron lasku. Autovero on pieni, jos auto saastuttaa vähän. Siksi sähköautot kiinnostavat nyt monia.
Tampereen keskustaan suunnitellaan uutta kaupunginosaa. Se aiotaan rakentaa junaradan päälle. Suunnitelman nimi on Kansi ja Areena.
Alueelle aiotaan rakentaa esimerkiksi 5 korkeaa tornitaloa. Suunnitelmaan kuuluu iso areena, hotelli, toimistoja ja asuntoja. Areenassa voidaan järjestää esimerkiksi konsertteja.
Rakentaminen alkaa ehkä ensi vuonna. Suunnitelma on, että Areena ja ensimmäiset asunnot valmistuvat vuonna 2020.
Maailmanjärjestö YK eli Yhdistyneet kansakunnat etsii uutta johtajaa.
YK:n johtaja eli pääsihteeri on nyt Ban Ki-moon. Ban Ki-moonin aika pääsihteerinä loppuu tänä vuonna.
YK:ssa toivotaan, että seuraava pääsihteeri on nainen. Tähän asti kaikki pääsihteerit ovat olleet miehiä. Jo 4 naista on kertonut, että haluaa pääsihteeriksi.
YK perustettiin toisen maailmansodan jälkeen vuonna 1945. YK tekee työtä rauhan puolesta. Järjestön työssä on mukana melkein 200 maata.
Koirien ulkoilupaikoilta on tänä keväänä löytynyt ruokaa, jossa on myrkkyä. Poliisi sanoo, että koiria on yritetty tappaa eri puolilla Suomea.
Ulkoa on löytynyt esimeriksi lihapullia, joissa on myrkkyä. Jos myrkkyruokaa löytyy, siitä kannattaa aina kertoa poliisille.
Jos myrkytys onnistuu ja koira kuolee, kyseessä on eläinsuojelurikos. Poliisi puuttuu rikokseen.
Selkosuomi sopii hyvin kotoutumiskoulutukseen. Näin kertoo Rovala-Opiston vararehtori Paula Frantti-Niemelä Selkosanomat-lehden haastattelussa.
Rovala-Opisto on Rovaniemellä, Pohjois-Suomessa. Opistossa on maahanmuuttajaopiskelijoita 35 eri maasta.
Rovala-Opisto on mukana **[Puhu selkokieltä -kampanjassa](http://papunet.net/selkokeskus/selkokeskus/puhu-selkokielta-kampanja/)**. Kampanja kannustaa suomalaisia käyttämään selkosuomea maahanmuuttajien kanssa.
Rovala-Opistosta voi lukea lisää Selkosanomista ja **[Selkosanomien verkkosivuilta](http://selkosanomat.fi/teema/rovaniemella-selkokieli-on-arkipaivaa/)**.
YK etsii uutta johtajaa. Hollanin poliisi epäili viime yönä, että Amsterdamin lentoasemalla voi olla pommi. Koirien ulkoilupaikoilta on tänä keväänä löytynyt ruokaa, jossa on myrkkyä. Ilkka Hautala haluaa saada suomalaiset huutamaan. Sää kylmenee.
YK etsii uutta johtajaa. Hollanin poliisi epäili viime yönä, että Amsterdamin lentoasemalla voi olla pommi. Koirien ulkoilupaikoilta on tänä keväänä löytynyt ruokaa, jossa on myrkkyä. Ilkka Hautala haluaa saada suomalaiset huutamaan. Sää kylmenee.
Hallitus kertoi, miten se yrittää saada Suomeen 100 000 uutta työpaikkaa. Likaisia neuloja käyttänyt hoitaja oli huolimaton. Punkalaidun osaa kotouttaa. Ukrainassa sota kovenee. Kirja dekkareista. Puoli miljoonaa linnunpönttöä on jo rakennettu.
Suomen hallitus haluaa saada maahan yli 100 000 uutta työpaikkaa. Tänään tiistaina hallitus kertoi, mitä se aikoo tehdä.
Viranomaiset ovat tutkineet, miksi Huslab-laboratoriossa Helsingissä käytettiin vahingossa likaisia neuloja noin kaksi viikkoa sitten.
Viranomaiset sanovat, että laboratoriossa tehtiin monta virhettä. Virheitä tehtiin esimerkiksi siinä, miten uusia neuloja otettiin käyttöön ja vanhoja heitettiin pois. Työntekijä oli huolimaton ja hänellä oli kiire.
Tampereen lähellä oleva Punkalaidun osaa hyvin kotouttaa pakolaisia.
Punkalaitumella on jo kauan asunut kymmeniä pakolaisia, ja melkein kaikilla on työpaikka.
Kunnassa ajatellaan, että tärkeintä on alkaa heti opettaa pakolaisille suomen kieltä. Tärkeää on myös, että pakolaiset tutustuvat Punkalaitumen muihin asukkaisiin. Näin he oppivat suomalaisia tapoja: esimerkiksi sen, että nainen ja mies hoitavat lapsia ja kotia yhdessä. Ja molemmat käyvät töissä.
Itä-Ukrainassa sota on kiihtynyt keväällä.
Syksy ja talvi olivat vähän rauhallisempia, mutta nyt Venäjän tukemat kapinalliset hyökkäävät taas enemmän. Rintaman lähellä asuvat ihmiset ovat koko ajan vaarassa.
Rikoskirjojen eli dekkareiden historiasta on kirjoitettu kirja.
Ylen Miljoona linnunpönttöä -kampanja on alkanut hyvin.
Hallitus kertoi, miten se yrittää saada Suomeen 100 000 uutta työpaikkaa. Punkalaidun osaa kotouttaa. Ukrainassa sota kovenee. Kirja dekkareista. Puoli miljoonaa linnunpönttöä on jo rakennettu.
Hallitus kertoi, miten se yrittää saada Suomeen 100 000 uutta työpaikkaa. Punkalaidun osaa kotouttaa. Ukrainassa sota kovenee. Kirja dekkareista. Puoli miljoonaa linnunpönttöä on jo rakennettu.
Panama-paperit paljastivat rahanpesijän Metsosta. Tapanilan raiskaajien tuomiot kovenivat. Vain pieni osa työpaikoista ilmoitetaan julkisesti. Vuoden opettaja on palestiinalainen. Yle etsii Suomi-tekoja.
Metso Automation -firma epäilee, että sen Venäjän myyntipäällikkö on käyttänyt firmaa rahanpesuun.
Tapaus tuli ilmi niin sanotuista Panaman papereista eli julkisuuteen vuodetuista asiakirjoista. Myyntipäälliköllä on Panamassa salainen firma, ja hän on väärentänyt laskuja ja palkkioita. Metson omat tarkastajat eivät huomanneet miehen toimissa mitään väärää.
Vain pieneen osaan avoimista työpaikoista etsitään työntekijöitä julkisesti.
Sitra-rahaston asiantuntijat arvioivat, että vain noin 25 prosenttia avoimista työpaikoista ilmoitetaan lehdessä, netissä tai työvoimatoimistossa. Jopa 75 prosenttiin työpaikoista palkataan esimerkiksi tuttava. Se on nopeampaa kuin valita työntekijä monen sadan hakijan joukosta.
Hovioikeus on koventanut rangaistuksia Tapanilan joukkoraiskauksesta.
Kolme nuorta miestä raiskasivat naisen Helsingin Tapanilassa noin vuosi sitten. Hovioikeus sanoi, että raiskaus oli törkeä. Joukon ainoa täysi-ikäinen joutuu vankilaan 2 vuodeksi 4 kuukaudeksi. Kaksi alle 18-vuotiasta saivat ehdolliset vankeustuomiot. Käräjäoikeus oli antanut miehille lievemmät tuomiot.
Tapauksesta puhuttiin paljon julkisuudessa muun muassa siksi, että raiskaajat ovat ulkomaalaistaustaisia.
Vuoden opettaja -palkinnon voitti palestiinalainen Hanan Al Hroub.
Hän opettaa lapsia Länsirannalla, jota Israel miehittää. Alueella on ollut paljon väkivaltaa. Hanan Al Hroub opettaa lapsia rakastamaan ja pitämään huolta toisista. Hänen luokassaan lapset oppivat samalla kuin he leikkivät ja pelaavat.
Yle pyysi suomalaisilta ehdotuksia siitä, miten Suomesta tulee parempi paikka elää.
Ihmiset lähettivät yli 800 ehdotusta. Yksi ehdotti, että firmat valitsevat parempia johtajia - myös naisia. Toinen ehdotti, että firmat ottavat rohkeasti töihin erilaisia ihmisiä. Kolmas ehdotti, että Suomen hiljaiseen luontoon houkutellaan matkailijoita.
Moni ehdotti, että suomalaiset katsovat toisiaan silmiin ja hymyilevät enemmän.
Vain pieni osa työpaikoista ilmoitetaan julkisesti. Kirpputorit muuttuvat. Vuoden opettaja on palestiinalainen. Yle etsii Suomi-tekoja.
Brysselin terroristeista on saatu uusia tietoja. Poliisi on ampunut kaasua turvapaikanhakijoita kohti Makedonian ja Kreikan rajalla. Intiassa yli 100 ihmistä kuoli temppelin tulipalossa. Etelässä on ollut melko lämmintä. Selkouutisten haastattelussa Anatoly Lvov.
Belgian terroristeista on saatu uusia tietoja. Tiedot ovat Mohamed Abrinilta, jonka Belgian poliisi sai kiinni perjantaina. Abrini osallistui Brysselin terrori-iskuihin.
Mohamed Abrini on kertonut poliisille, että terroristit aikoivat iskeä Ranskaan. He muuttivat suunnitelmia, kun Belgian poliisi sai kiinni terroristi Salah Abdeslamin. Muut terroristit pelkäsivät, että poliisi saa myös heidät kiinni. Siksi he päättivät iskeä nopeasti lähellä eli Belgiassa.
Terroristit iskivät Belgian pääkaupunkiin Brysseliin melkein 3 viikkoa sitten. Iskuissa lentokentälle ja metroon kuoli yli 30 ihmistä.
Makedonian poliisi on ampunut kaasua turvapaikanhakijoita kohti. Tämä tapahtui Makedonian ja Kreikan rajalla. Monilla turvapaikanhakijoilla oli hengitysvaikeuksia kaasun takia. 3 ihmistä vietiin sairaalaan.
Poliisi käytti kaasua, kun turvapaikanhakijat juoksivat Kreikan puolelta kohti Makedonian raja-aitaa ja heittivät poliisia kivillä. Kreikan ja Makedonian raja suljettiin helmikuussa.
Tapahtumapaikan lähellä on Idomenin leiri. Turvapaikanhakijat sanovat, että leirin olot ovat tosi huonot.
Intiassa on ollut paha tulipalo. Tulipalossa kuoli yli 100 ihmistä. Melkein 300 ihmistä loukkaantui.
Tulipalo oli Etelä-Intiassa, Keralan alueella. Tulipalo tapahtui temppelirakennuksessa.
Tulipalon syy oli ilotulitus. Ilotulitusraketit sytyttivät temppelin tuleen. Intian viranomaiset sanovat, että ilotulitukselle ei ollut lupaa.
Sää on ollut viime päivinä melko lämmin. Sunnuntaina lämpötila nousi Etelä-Suomessa yli 10 asteen. Pohjois-Suomessa on ollut kylmempää.
Ylen meteorologi Anne Borgström kertoo, että alkuviikko on etelässä vielä melko lämmin. Sitten sää kylmenee.
Lunta on vielä paljon Lapissa. Muualla lunta on vähemmän kuin tavallisesti tähän aikaan vuodesta. Aivan etelässä lunta ei ole enää ollenkaan.
Selkouutisten internet-sivuilla jatkuu ohjelmasarja Kotoutujan Suomi.
Tällä kertaa ohjelmassa tavataan pietarilainen Anatoly Lvov. Hän opiskelee matkailualaa Saimaan ammattikorkeakoulussa ja tekee Suomessa myös matkailualan töitä. Työkaverit ja selkokirjat ovat auttaneet Anatolya oppimaan suomen kieltä.
Anatolyn haastattelun voi kuunnella osoitteesta yle.fi/selkouutiset, osasta Kotoutujan Suomi.
**Anatoly Lvov** muutti Pietarista Suomeen vuonna 2011. Hän tuli opiskelemaan matkailualaa **Saimaan ammattikorkeakouluun**. Nyt Anatoly suorittaa jo maisterinopintoja. Opinnot ovat englanniksi.
Anatoly Lvov on opinnut hyvin myös suomea. Tärkein syy siihen on työpaikka **Holiday Club Saimaa** -hotellissa. Työkaverit pitävät huolta siitä, että Anatoly ymmärtää suomenkieliset keskustelut.
Anatoly Lvov myös lukee paljon suomen kielellä. Selkokirjat ovat hyvä tie suomenkieliseen kirjallisuuteen, Anatoly kertoo tässä **Kotoutujan Suomi** -ohjelman haastattelussa.
Belgian poliisi on ottanut kiinni tärkeän terroristin. Saudi-Arabia ja Egypti aikovat rakentaa sillan Punaisenmeren yli. Lauantaina on vietetty Mikael Agricolan ja suomen kielen päivää. Jokioisilla rakennetaan Suomen korkeimpia tuulivoimaloita.
Belgian poliisi on saanut kiinni vaarallisen terroristin. Poliisi pidätti miehen perjantai-iltana. Mies melko varmasti osallistui Brysselin lentokentän terrori-iskuun.
Brysselin terrori-iskut tehtiin yli 2 viikkoa sitten. Yli 30 ihmistä kuoli, kun terroristit räjäyttivät pommeja Brysselin lentokentällä ja metrossa. Poliisi on siitä lähtien etsinyt terroristia, joka pakeni lentokentältä. 2 muuta terroristia räjäytti itsensä lentokentällä.
On mahdollista, että Mohamad Abrini osallistui myös terrori-iskuihin, jotka tehtiin Pariisissa marraskuussa.
Belgian poliisi pidätti perjantai-iltana myös 5 muuta ihmistä. Yksi heistä on Ruotsin kansalainen. Pidätykset liittyvät Brysselin terrori-iskuihin.
Saudi-Arabia ja Egypti aikovat rakentaa sillan Punaisenmeren yli. Punainenmeri on Arabian niemimaan ja Afrikan välissä.
Saudi-Arabian kuningas Salman kertoi siltasuunnitelmasta perjantaina. Kuningas on vierailulla Egyptissä.
Joka vuosi Saudi-Arabiasta matkustaa Egyptiin tuhansia turisteja, ja tuhannet egyptiläiset tekevät pyhiinvaellusmatkan Saudi-Arabiaan. Siksi sillasta voi olla hyötyä molemmille maille.
Täällä Suomessa on lauantaina vietetty Mikael Agricolan ja suomen kielen päivää.
Mikael Agricola eli 1500-luvulla eli 500 vuotta sitten. Agricola oli ensimmäinen, joka kirjoitti suomen kielellä. Hän kehitti suomen kirjakielen. Sanotaan, että Mikael Agricola on suomen kirjakielen isä.
Maailman ensimmäinen suomenkielinen kirja on Agricolan Abc-kirja. Se ilmestyi vuonna 1543. Agricola opettaa Abc-kirjassa lukemista ja kristinuskoa.
Agricola kirjoitti ja käänsi suomeksi monta kirjaa. Hän käänsi suomeksi esimerkiksi Raamatun Uuden testamentin. Se ilmestyi vuonna 1548.
Mikael Agricolan ja suomen kielen päivä on liputuspäivä.
Jokioisilla rakennetaan Suomen korkeimpia tuulivoimaloita. Tuulivoimaloita rakennetaan 4. Kun tuulivoimalat ovat valmiit, ne ovat 210 metriä korkeita.
Korkeat tuulivoimalat tuottavat paljon sähköä. Jokioisten 4 tuulivoimalaa pyörivät niin tehokkaasti, että niistä saadaan sähköä yhtä paljon kuin pieni kaupunki kuluttaa.
Olkiluodon ydinvoimalassa on vika. Puoluejohtajat väittelivät televisiossa. Helsingin Olympiastadionin korjaustyöt ovat alkaneet. Perjantaina on vietetty Romanien kansallispäivää.
Olkiluodon ydinvoimalassa eli atomivoimalassa on ongelmia. Voimalassa on vika, jonka takia voimalan reaktoriveteen on päässyt radioaktiivisia aineita.
Olkiluodon ydinvoimalan omistaja on suuri suomalainen firma Teollisuuden Voima eli TVO. TVO sanoo, että radioaktiivisia aineita ei ole päässyt ympäristöön. Vika ei aiheuta vaaraa, TVO sanoo.
Ydinvoimalan ykkösyksikkö suljetaan ensi viikolla korjaustöiden ajaksi. Sen takia sähköä tehdään Suomessa ensi viikolla vähemmän kuin yleensä, ja sähköä täytyy ehkä tuoda ulkomailta tavallista enemmän.
Suomalaisten puolueiden johtajat ovat keskustelleet televisiossa. Keskustelun tärkein aihe oli harmaa talous. Harmaa talous tarkoittaa, että veroja ei makseta.
Keskustelussa oppositio moitti hallitusta. Oppositiopuolueet eivät ole hallituksessa. Oppositiopuolueiden johtajien mielestä hallitus ei ole onnistunut taistelussa harmaata taloutta vastaan.
Harmaa talous on nyt tärkeä puheenaihe. Media on kertonut eri maissa, miten rikkaat ihmiset ja jopa poliitikot ovat yrittäneet välttää veroja. He ovat piilottaneet rahaa salaisiin firmoihin niin, että heidän ei tarvitse maksaa veroja.
Helsingin Olympiastadionin korjaustyöt ovat alkaneet.
Torstaina työmaalla tehtiin ensimmäinen räjäytys. Räjäytystöitä tehdään, koska stadion saa uusia tiloja maan alle. Työ on valmis vuonna 2019.
Olympiastadion on jo vanha rakennus. Se rakennettiin vuoden 1940 olympialaisia varten. Sodan takia olympialaisia ei kuitenkaan voitu silloin järjestää.
Olympialaiset olivat Helsingissä vihdoin vuonna 1952. Olympialaiset olivat suomalaisille merkki uudesta ja paremmasta ajasta. Siksi Olympiastadion on monille suomalaisille rakas rakennus.
Perjantaina on vietetty Romanien kansallispäivää. Suomessa asuu noin 10 000 romania. Romanit ovat asuneet Suomessa jo yli 500 vuotta.
Monet romanit käyttävät edelleen romanien kansallisasua, esimerkiksi romaninaisilla on pitkät hameet. Romaneilla on myös oma kieli, mutta monet romanit eivät enää osaa sitä.
Romanien ja muiden suomalaisten tavat ovat joskus erilaisia. Romanit eivät esimerkiksi sinuttele vanhempia ihmisiä. Vanhojen ihmisten kunnioittaminen on osa romanien vanhaa kulttuuria. Monet romanit ovat kuitenkin huolissaan siitä, säilyykö romanikulttuuri Suomessa.
Puoluejohtajat väittelivät televisiossa. Helsingin Olympiastadionin korjaustyöt ovat alkaneet. Suomalainen Tommi Saaristoranta on tehnyt efektejä Viidakkokirja-elokuvaa. Säätiedot.
Puoluejohtajat väittelivät televisiossa. Helsingin Olympiastadionin korjaustyöt ovat alkaneet. Suomalainen Tommi Saaristoranta on tehnyt efektejä  Viidakkokirja-elokuvaa. Säätiedot.
Nordea-pankki puolustaa veroparatiisitoimiaan. Sähköiskuun kuoli 3 ihmistä vuonna 2015. Suurissa kaupungeissa saa parempaa palkkaa. Kesko sulkee uuden varaston. Tv-laitteet menevät kokonaan uusiksi 2020.
Nordea-pankki on puolustanut liiketoimiaan veroparatiiseissa. Pankki sanoo, että se on toiminut, niin kuin laki sanoo. Nordean hallituksen puheenjohtaja Björn Wahlroos sanoo, että Nordea ei ole tehnyt mitään väärää.
Nordea kertoo, että se menetti 4 000 rikasta yksityisasiakasta vuonna 2009, kun pankki kiristi suhtautumistaan veroasioihin.
Pankki on huolissaan, miten kohu vaikuttaa pankin maineeseen.
Panamalaisista asiakirjoista on selvinnyt, että Nordea on auttanut asiakkaitaan perustamaan salaisia firmoja Panamaan ja muihin veroparatiiseihin.
Sähköiskuun kuoli 3 ihmistä viime vuonna. Määrä on pysynyt melko samana jo pitkän aikaa. Sähköpaloissa kuoli 16 ihmistä. Eniten sähköpaloja aiheuttavat keittiöliedet.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes sanoo, että onnettomuuksia tapahtuu, koska ihmiset ovat varomattomia tai toimivat väärin. 2 ihmistä kuoli, koska he kiipesivät junan katolle ja saivat sähköiskun. Vain 1 kuolema sattui virheellisen sähköasennuksen takia.
Paras keino välttää vahinko on se, että lukee sähkölaitteiden ohjeet kunnolla ja jättää sähköasennukset oikeille sähköasentajille.
Isoissa kaupungeissa saa paremmin palkkaa kuin pienissä kunnissa. Tilastokeskus sanoo, että esimerkiksi toimistotyöntekijä sai 8 prosenttia parempaa palkkaa suurilla kuin pienillä paikkakunnilla. Johtajilla palkkaero oli suurin,  34 prosenttia.
Keskimäärin palkkaero oli 500 euroa suurten ja pienten kuntien välillä. Tutkimuksessa suuri kaupunki oli yli 100 000 asukkaan kunta ja pieni kunta alle 10 000 asukkaan kunta.
Kauppafirma Kesko lopettaa suuren varastonsa Keravalla. Kesko irtisanoo yli 130 työntekijää, jos varasto lopetetaan. Varastoa ei enää tarvita, koska Kesko on myynyt Anttila-tavaratalot toiselle firmalle. Varastolle on yritetty löytää uutta toimintaa, mutta sellaista ei ole löytynyt.
Keravan varasto on melko uusi ja se on yksi Euroopan hienoimmista varastoista. Varastoon mahtuu yli 55 000 isoa kuormalavaa.
Moni suomalainen joutuu hankkimaan uuden digivirittimen eli digiboksin televisioon vuoteen 2020 mennessä.
Silloin kaikki tv-lähetykset muuttuvat HD- eli teräväpiirtolähetyksiksi. Teräväpiirtolähetyksissä kuva on tosi tarkka.
Digiboksi pitää vaihtaa, jos tv-ohjelmat tulevat antennin kautta. Digitv:stä tai digiboksista pitää löytyä merkintä Antenna Ready HD.
Sosiaali- ja terveyspalvelut uudistuvat paljon tulevaisuudessa. Sähköiskuissa kuoli 3 ihmistä vuonna 2015. Vuoden pakolaisnainen kannustaa opiskelemaan. Tv-laitteet menevät uusiksi vuonna 2020.
Sosiaali- ja terveyspalvelut uudistuvat paljon tulevaisuudessa. Sähköiskuissa kuoli 3 ihmistä vuonna 2015. Vuoden pakolaisnainen kannustaa opiskelemaan. Tv-laitteet menevät uusiksi vuonna 2020.
Nokialla oli viime vuonna Suomessa noin 6 700 työntekijää.
Hallitus on kertonut, miten sosiaalipalvelut ja terveyspalvelut rahoitetaan.
Peruspalveluministeri Juha Rehula kertoo, että tulevaisuudessa valtio antaa rahat sosiaali- ja terveyspalveluihin. Tällä hetkellä kunnat maksavat melkein puolet palveluista.
Sosiaalipalveluita ovat esimerkiksi vanhusten ja vammaisten palvelut ja lastensuojelu. Terveyspalveluita saa kuntien terveyskeskuksista ja neuvoloista, joissa työskentelee lääkäreitä ja hoitajia.
Hallitus päätti eilen, että esimerkiksi kiinteistöjen ja bensan veroa nostetaan, jotta rahaa saadaan kouluihin, sairaaloihin ja muihin palveluihin.
Vuoden pakolaisnaiseksi on valittu Rita Kostama.
Hän pakeni Ruandan kansanmurhaa ja tuli Suomeen vuonna 1998.
Vuoden pakolaismieheksi on valittu Ali Giray. Hän on Turkin kurdi, joka tuli Suomeen 11-vuotiaana.
Hän on yrittäjä. Hän johtaa tulkkauskeskusta ja pizzafirmoja.
Helsingin ja uudenmaan sairaanhoitopiiri HUS sanoo, että maahanmuuttovastainen MV-lehti ei saa käyttää HUS:n kuvaa tummaihoisesta hoitajasta.
MV-lehti on käyttänyt hoitajan kuvaa jutussa, joka kertoo hoitovirheestä HUS:n laboratoriossa. HUS sanoo, että kuvan hoitaja ei ole tehnyt virhettä.  Kuva on otettu ilman lupaa sairaalan esitteestä.
Hallitus neuvottelee verorahojen käytöstä. Nordea-pankilla on liiketoimia veroparatiisissa. Islannin pääministeri ei eroa. Miehet haluavat seksiä useammin kuin naiset. Maahanmuuttajataustaiset koululaiset oppivat hyvin suomea.
Suomen hallitus on neuvotellut tänään tiistaina siitä, mihin verorahoja käytetään seuraavien neljän vuoden aikana.
Valtio saa veroja neljä miljardia euroa vähemmän kuin tarvitaan esimerkiksi kouluihin, sairaaloihin ja maanteihin. Siksi hallituksen täytyy päättää, mistä valtio säästää.
Iso tietovuoto paljasti, että pohjoismaisella Nordea-pankilla on liiketoimia veroparatiiseissa.
Panamalaisista asiakirjoista näkee, että Nordea on auttanut asiakkaitaan perustamaan salaisia firmoja Panamaan ja muihin veroparatiiseihin. Ihmiset piilottavat salaisiin firmoihin rahaa, jotta heidän ei tarvitse maksaa veroa.
Nordea-pankki sanoo, että se tutkii, mitä pankki ja sen asiakkaat ovat tehneet veroparatiisimaissa.
Venäläiset eivät yllättyneet siitä, että presidentti Vladimir Putinin ystävillä on paljon firmoja Panamassa. Monet venäläiset ajattelevat, että länsimaat vain haluavat pilata Putinin maineen tietovuodolla.
Naisten ja miesten seksihaluissa on eroja.
Suomalaiset rakastelevat nykyään vähemmän kuin esimerkiksi 40 vuotta sitten.
Nuoret maahanmuuttajat oppivat hyvin suomen kieltä.
Omaa äidinkieltään nuoret käyttävät eniten kotona aikuisten kanssa.
Hallitus neuvottelee, mihin verorahoja käytetään lähivuosina. Nordea-pankki tutkii, mitä se ja sen asiakkaat ovat tehneet veroparatiiseissa. Mitä Panaman tietovuodosta on seurannut Islannissa, Venäjällä ja Kiinassa? Sairaaloissa kokeillaan robotteja.
Suuri tietovuoto veroparatiiseista. Islannin pääministerin veroparatiisifirma paljastui. EU aloitti turvapaikanhakijoiden palauttamisen Turkkiin. Helsinkiläisen laboratorion neulavirheestä on tullut uutta tietoa.
Maailmassa on tehty suuri tietovuoto, eli julkisuuteen on päässyt paljon salaisia tietoja. Tietovuoto kertoo firmoista, joita esimerkiksi rikkaat ja poliitikot ovat perustaneet veroparatiiseihin.
Veroparatiisifirmaa käytetään, kun rahaa halutaan laittaa piiloon veroilta. Veroparatiisi on alue tai valtio, jossa tarvitsee maksaa tosi vähän veroja.
Nyt esimerkiksi ylen toimittajat ovat voineet tutkia salaisten veroparatiisifirmojen tietoja.  Firmoja on noin 200 000.
Tietovuoto on paljastanut, että esimerkiksi Islannin pääministerillä on veroparatiisifirma. Islannissa vaaditaan nyt pääministerin eroa.
Myös Venäjän presidentin läheiset ihmiset omistavat veroparatiisifirmoja. Veroparatiisifirmoja on paljon myös suomalaisilla.
Suuren pankkikonsernin Nordean Luxemburgin yksikkö on ollut mukana veroparatiisitoiminnassa. Nordea tutkii nyt veroparatiisijärjestelyjä.
Veroparatiisifirma ei ole laiton. Sen käyttö voi olla laitonta, kun firmaan piilotetaan rahaa veroviranomaisilta. Silloin valtio saa vähemmän verotuloja.
Verotuloja  tarvitaan valtion palveluihin, esimerkiksi päivähoitoon. Veroparatiiseissa on myös paljon rikollisten rahaa ja korruptiota.
EU on alkanut palauttaa turvapaikanhakijoita Kreikasta Turkkiin. Ensimmäiset laivat ovat lähteneet Kreikasta Lesboksen saarelta kohti Turkkia.
Laivoissa oli noin 130 siirtolaista. EU teki Turkin kanssa sopimuksen palauttamisesta. Sopimuksella yritetään lopettaa ihmisten salakuljettaminen Kreikkaan.
Helsinkiläisen laboratorion neulavirheestä on tullut uutta tietoa. Viime viikolla HUSLABin-laboratoriossa otettiin verikokeita vanhoilla eli likaisilla neuloilla. 19 ihmisellä on nyt vaara saada likaisesta neulasta tarttuva tauti.
Nyt laboratoriohoitajien ammattiliitto on kertonut, että näytteitä ei ottanut laboratoriohoitaja. Näytteitä otti henkilö, jolla oli muu terveydenhuollon koulutus. Liiton mielestä potilaiden turvallisuus huonontuu, kun näytteitä ei ota oikeaa koulutusta saanut työntekijä.
Maailmassa on paljastunut suuri tietovuoto veroparatiisien käytöstä. Veroparatiiseista on saatu 200 000 firman tiedot. EU on aloittanut turvapaikanhakijoiden palautukset Turkkiin. Etelä-Suomessa on taas se aika, kun autoihin vaihdetaan kesärenkaita. Pohjoisessa renkaita ei vielä kannata vaihtaa.
Maailmassa on paljastunut suuri tietovuoto veroparatiisien käytöstä. Veroparatiiseista on saatu 200 000 firman tiedot. EU on aloittanut turvapaikanhakijoiden palautukset Turkkiin.  Etelä-Suomessa on taas se aika, kun autoihin vaihdetaan kesärenkaita. Pohjoisessa renkaita ei vielä kannata vaihtaa.
Suomalaiset luottavat oman työpaikan säilymiseen. Talvirenkaiden vaihto kesärenkaisiin on alkanut Suomen eteläosassa. Brysselin lentokenttä avattiin. Lontoon poliisi etsii harvinaista murtovarasta.
Suomalaiset luottavat oman työpaikan säilymiseen. Yle tilasi kyselyn, jossa selvitettiin, kuinka varma oma työpaikka suomalaisten mielestä on.
Nuoret kuitenkin ajattelevat melko paljon niin, että oma työpaikka voi olla epävarma. Nuoret pelkäävät, että jos firma joutuu vaikeuksiin, firma irtisanoo ensin nuoria.
Autoilijat vaihtavat Etelä-Suomessa nyt talvirenkaita kesärenkaisiin. Kesärenkaat vaihdetaan nykyään usein rengasfirmassa, vaikka ne saa vaihtaa myös itse. Moni vaihtaa renkaat ammattifirmassa, koska se on nopeaa ja renkaat vaihtaa ammattilainen.
Monet rengasliikkeet voivat myös säilyttää kesärenkaita talvella rengashotellissa. Esimerkiksi Helsingin seudulla ne ovat tosi suosittuja.
Autoilijan täytyy muistaa, että kesärengas ei saa olla kulunut liikaa. Jos rengas on kulunut liikaa, rengas tekee autosta vaarallisen liikenteessä, kun tiellä on vettä.
Belgiassa Brysselin lentokenttä toimii taas. Liikenne jouduttiin lopettamaan, kun Brysselin Zaventemin lentokentällä tehtiin terrori-isku melkein kaksi viikkoa sitten.
Liikennettä on ensin vähän mutta se alkaa vilkastua lähipäivinä. Suomalainen Finnair ei lennä vielä Zaventemiin. Finnair aikoo aloittaa Brysselin lennot keskiviikkona.
Sitten vähän erilainen uutisaihe. Lontoossa poliisi yrittää saada kiinni harvinaisen murtovarkaan. Varas on murtautunut koteihin jo yli kymmenen vuoden ajan ja on vieläkin vapaa. Poliisi sanoo, että murtovaras on ryöstänyt tavaraa noin 12 miljoonan euron arvosta.
Varas on tehnyt yli 200 murtoa. Lehdistö on antanut murtovarkaalle lempinimen Wimbledonin hiippari, koska mies on tehnyt murtoja paljon Wimbledonin kaupunginosassa. Se on kallis asuinalue.
Mies on murtautunut monta kertaa esimerkiksi tennistähti Boris Beckerin kotiin.
Viranomaiset myöntävät, että murtovaras on taitava. Poliisi kuitenkin uskoo, että murtovaras jää vielä kiinni. Lontoossa kerrotaan, että poliisi on piiloutunut esimerkiksi puuhun, kun se on yrittänyt saada kiinni Wimbledonin hiipparia.
Kokoomuksen Stubb ja Lepomäki taistelevat puheenjohtajapaikasta. Syyrian Palmyrasta löytyi yli 40 ihmisen joukkohauta. Vuoristo-Karabahissa kovia taisteluja. Tasapainoskootteri tulee jalkakäytävälle. Heikoista jäistä varoitetaan.
Hallituspuolue kokoomuksessa kilpaillaan keväällä siitä, kuka on puolueen puheenjohtaja. Suomessa on jo vähän aikaa epäilty, että puolue voi järjestää puheenjohtajakisan.
Nyt on vahvistunut, että kilpailu pidetään. Kansanedustaja Elina Lepomäki ilmoitti, että hän asettuu puheenjohtajaehdokkaaksi.
Lepomäki on kritisoinut Alexander Stubbia, joka on puolueen nykyinen puheenjohtaja. Stubb on hallituksen valtiovarainministeri. Hän haluaa jatkaa kokoomuksen puheenjohtajana.
Syyrian Palmyrasta on löytynyt joukkohauta. Joukkohaudassa on ihmisiä, jotka Isis-järjestö on tappanut. Medialle kerrotaan, että haudassa on noin 40 ihmisen ruumiit.
Haudan ruumiista yli puolet on siviilejä. Siellä on myös naisia ja lapsia. Ihmisoikeusjärjestö arvioi, että Isis teloitti Palmyrassa yhteensä ainakin 280 ihmistä.
Syyrian armeija raivaa nyt Palmyrassa räjähteitä, joita Isis on piilottanut sinne. Syyrian armeija ajoi ääri-islamilaisen järjestön pois Palmyrasta noin viikko sitten.
Armenian ja Azerbaidzanin joukot ovat taistelleet rajusti Vuoristo-Karabahin alueella Kaukasuksella. Joukot syyttävät toisiaan taistelujen aloittamisesta.
Ainakin 13 ihmistä on kuollut. Venäjän presidentti Vladimir Putin vaatii osapuolia lopettamaan taistelut heti.
Vuoristo-Karabahin alueesta on ollut kiistaa vuosikymmeniä.
Suomen kaduilla yleistyy tänä vuonna uusi kulkupeli, tasapainoskootteri. Tasapainoskootterilla on saanut ajaa vuoden alusta lähtien ja nyt keväällä odotetaan, että ne yleistyvät.
Tasapainoskootteri näyttää pieneltä laudalta, jossa on kaksi pyörää. Laudan päällä seistään ja suuntaa muutetaan tasapainoilemalla. Tasapainoskootteria saa käyttää jalkakäytävällä mutta esimerkiksi kauppakeskuksissa ja lentokentillä se on usein kielletty.
Lämmin sää sulattaa nyt jäätä nopeasti. Siksi on vaarallista mennä esimerkiksi järven jäälle. Suomen ympäristökeskus varoittaa, että keväällä jää ei aina kestä, vaikka se on paksua.
Aamulla jää voi vielä kestää mutta iltapäivällä jää on jo lämmön vuoksi vaarallista. Etelä-Suomessa jää on sulanut monesta paikasta jo kokonaan.
HUS-laboratorio otti vahingossa verikokeita likaisilla neuloilla. Brysselin lentokenttä avataan osittain. Pakolaisten palauttaminen Kreikasta Turkkiin alkaa maanantaina. Hyvä aprillipila on hauska eikä se loukkaa ketään.
Helsinkiläisessä laboratoriossa on sattunut paha virhe.
HUSLAB-laboratoriossa Kampissa ihmisiltä otettiin verikoe neuloilla, joilla oli jo aiemmin otettu verikoe toisesta ihmisestä. Neulat olivat siis likaisia.
Verikoe otettiin keskiviikkona 19 ihmiseltä, ennen kuin virhe huomattiin. Nämä ihmiset ovat voineet saada neuloista HI-viruksen tai B- tai C-hepatiitin.
HUSLABin toimitusjohtaja Piia Aarnisalo sanoo, että tartuntariski on kuitenkin hyvin pieni.
HUSLAB on laboratorio, jossa otetaan esimerkiksi veri- tai virtsakokeita Helsingin seudun sairaaloille ja terveyskeskuksille.
Brysselin lentokenttä avataan taas matkustajaliikenteelle. Kenttä ei kuitenkaan toimi vielä täydellä teholla, vaan se on auki vain osittain.
Kenttä on ollut suljettu siitä lähtien, kun sinne tehtiin terrori-isku viime viikon tiistaina.
Brysselin Zaventem on yksi Euroopan suurimmista lentokentistä. Siellä oli viime vuonna yli 23 miljoonaa matkustajaa.
Pakolaisten palauttaminen Kreikasta Turkkiin alkaa maanantaina.
Nimetön lähde EU-komissiosta kertoo, että ensimmäisessä ryhmässä on 500 ihmistä. He ovat afganistanilaisia, pakistanilaisia ja syyrialaisia, jotka eivät ole hakeneet turvapaikkaa.
Turkki ja EU sopivat pakolaisten palauttamisesta maaliskuussa.
Perjantaina on vietetty aprillipäivää. Huhtikuun 1. päivää sanotaan Suomessa aprillipäiväksi.
Suomessa on perinne, että aprillipäivänä tehdään aprillipila. Aprillipila tarkoittaa sitä, että ihmiset yrittävät puijata tai jekuttaa toisiaan jollain tavalla. Aprillipila ei saa loukata ketään, vaan sen täytyy olla hauska.
Suomessa myös monet viranomaiset, yritykset ja sanomalehdet tekevät aprillipiloja.
Esimerkiksi tänä vuonna aprillipiloina on kerrottu esimerkiksi, että Aku Ankka saa housut, Guggenheim-museo perustetaan Lappiin, Olavinlinna on myyty yksityiselle sijoittajalle ja Suomesta on löytynyt lintulaji, hämälokki, jolla on 8 jalkaa.
Helsinkiläinen laboratorio otti vahingossa verikokeita likaisilla neuloilla. Presidentti Niinistö puhuu ydinturvallisuuskokouksessa Yhdysvalloissa. Zaventemin lentokenttä Brysselissä avataan. Pakolaisten palauttaminen Kreikasta Turkkiin alkaa maanantaina. Säätiedotus.
Helsinkiläinen laboratorio otti vahingossa verikokeita likaisilla neuloilla. Presidentti Niinistö puhuu ydinturvallisuuskokouksessa Yhdysvalloissa.  Zaventemin lentokenttä Brysselissä avataan. Pakolaisten palauttaminen Kreikasta Turkkiin alkaa maanantaina. Säätiedotus.
Monille maahanmuuttajille on yllätys, että Suomessa puhutaan myös ruotsia. Vielä suurempi yllätys on, että kotoutumiskoulutuksen voi tehdä myös ruotsin kielellä.
**Liselott Sundbäck** on ruotsinkielisen kotoutumisen koordinaattori Kuntaliitossa.
Tässä ohjelmassa selkouutisten harjoittelija **Shadi Hatem** keskustelee Liselottin kanssa ruotsin kielestä ja ruotsinkielisestä kotoutumiskoulutuksesta. Shadi on itse suomenkielisessä kotoutumiskoulutuksessa.
Kesän tietyöt ruuhkauttavat liikennettä. Varhaisperunaa nostetaan jo. Turvapaikanhakijat ovat piristäneet Kyyjärven elämää. Hossan kansallispuistoon pääsee pyörätuolilla.
Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla uusitaan valtatie 8:n sillat, Jyväskylässä korjataan valtatie 9:ää ja Uudellamaalla korjataan Kehä 1:stä.
Teitä kannattaa korjata nyt myös sen takia, että bitumin hinta on parissa vuodessa halventunut noin 25 prosenttia. Bitumia tarvitaan asfalttiin, jolla tiet päällystetään.
Tietyöt häiritsevät liikennettä. Sen takia työtä yritetään tehdä myös yöaikaan.
Varhaisperunan nosto on alkanut. Perunaa nostetaan jo ainakin Naantalin Rymättylässä.
Perunannosto alkaa kunnolla tällä viikolla. Sen jälkeen voidaan myös arvioida sitä, miten suuri tämän kesän sadosta tulee.
Kauppoihin kotimaista uutta perunaa saadaan viikonlopuksi.
Kyyjärven kunta Keski-Suomessa ei halua luopua turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksesta. Kyyjärven asukkaat sanovat, että vastaanottokeskus on piristänyt koko kunnan elämää.
Kyyjärveläiset aikovat järjestää mielenosoituksen vastaanottokeskuksen sulkemista vastaan. He ovat myös laatineet nettiadressin. Adressissa sanotaan, että Kyyjärvi ja turvapaikanhakijat ovat osoittaneet, että erilaiset uskonnot voivat elää sulassa sovussa keskenään.
Vastaanottokeskus avattiin Kyyjärvelle viime joulukuussa. Kyyjärvellä on yhteensä 70 turvapaikanhakijaa, jotka ovat tulleet Afganistanista ja Irakista.
Kainuussa Suomussalmella valmistellaan Suomen uusinta kansallispuistoa. Uusi Hossan kansallispuisto avataan ensi vuonna, kun Suomi täyttää 100 vuotta.
Koska kansallispuisto on tarkoitettu kaikille, sinne halutaan myös muutama mahdollisimman helppo reitti. Hossaan rakennetaan 2 luontopolkua, joita pitkin voi kulkea myös pyörätuolilla. Myös reittien nuotiopaikat ja kämpät rakennetaan sellaisiksi, että niihin pääsee helposti.
Helppoja reittejä tarvitsevat esimerkiksi vammaiset, vanhukset ja lapsiperheet.
Hossan kansallispuiston pinta-ala on noin 11 000 hehtaaria. Hossan tunnetuimpia nähtävyyksiä ovat Värikallion kalliomaalaukset, jotka ovat peräisin kivikaudelta.
Suomessa tehdään tänä kesänä paljon tietöitä. Varhaisperunaa nostetaan jo. Hossan kansallispuistoon rakennetaan reittejä, joita voi kulkea myös pyörätuolilla. Pohjios-Korea teki ohjuskokeen. Säätiedotus.
Suomessa tehdään tänä kesänä paljon tietöitä. Varhaisperunaa nostetaan jo. Hossan kansallispuistoon rakennetaan reittejä, joita voi kulkea myös pyörätuolilla. Pohjois-Korea teki ohjuskokeen. Säätiedotus.
Liitoilla on kaksi päivää aikaa neuvotella kilpailukykysopimuksesta. Merikarhu-laiva palasi Välimereltä. Helsingin seudulla on parhaat lukiot. Suomalaiset järjestävät nykyään paljon perhejuhlia. Suomenpystykorvista on pulaa.
Työntekijöiden ja työnantajien liitoilla on kiire. Niiden täytyy maanantain ja tiistain aikana saada valmiiksi neuvottelut kilpailukykysopimuksesta.
Kilpailukykysopimuksella yritetään parantaa suomalaisten firmojen kykyä kilpailla ulkomaisten firmojen kanssa. Jos suomalaisilla firmoilla menee hyvin, työpaikkoja on enemmän.
Suomen valtion Merikarhu-laiva on tullut Välimereltä takaisin kotiin.
Helsingin seudun lukiot olivat taas Suomen parhaita ylioppilaskokeissa. Kymmenen parhaan lukion joukossa on vain yksi lukio, joka ei ole Helsingin seudulla.
Monet lukiot pärjäävät vertailussa siksi, että niihin pääsee opiskelemaan vain, jos on ollut peruskoulussa hyvä oppilas.
Ennen vain häät ja ehkä 50-vuotisjuhlat olivat isot. Nyt isoja juhlia järjestetään myös esimerkiksi ylioppilaille ja rippikoulun käyneille. Ihmiset ajattelevat, että juhlat ovat mukavia ja heillä on myös rahaa järjestää niitä. Monet palkkaavat ammattilaisia tekemään ruuat ja tarjoilemaan juhlissa. Se maksaa, mutta silloin perheen äitikin saa juhlia rauhassa.
Suomenpystykorva on maamme kansalliskoira. Niitä on nykyisin paljon vähemmän kuin ennen.
Suomenpystykorva on suosittujen koirien listalla numero 17. Suosituin koira Suomessa on labradorinnoutaja.
Liitoilla on kaksi päivää aikaa neuvotella kilpailukykysopimuksesta. Seksuaalisesta ahdistelusta ilmoitetaan poliisille vähän useammin kuin ennen. Merikarhu-laiva palasi Välimereltä. Suomalaiset järjestävät nykyään paljon perhejuhlia.
Liitoilla on kaksi päivää aikaa neuvotella kilpailukykysopimuksesta. Seksuaalisesta ahdistelusta ilmoitetaan poliisille vähän useammin kuin ennen. Merikarhu-laiva palasi Välimereltä. Suomalaiset järjestävät nykyään paljon perhejuhlia.
YK kertoo, että ehkä jopa 700 turvapaikanhakijaa on hukkunut tällä viikolla Välimerellä.  On mahdollista, että hukkuneita on vieläkin enemmän.
YK ja Italian rannikkovartiosto kertovat, että Välimereltä on tällä viikolla pelastettu noin 14 000 ihmistä.
Poliisi uskoo, että runsas keskustelu julkisuudessa on voinut vaikuttaa asiaan niin, että moni uskaltaa tehdä poliisille rikosilmoituksen ahdistelusta helpommin.
Ahdistelu on Suomen lain mukaan rikos.
Trooppinen Bonnie-myrsky saapuu Yhdysvaltain kaakkoisrannikolle vielä sunnuntain aikana.
Bonnie on tämän vuoden ensimmäinen trooppinen myrsky Yhdysvaltain rannikolla. Se tulee hieman etuajassa, sillä virallisesti hurrikaanikausi alkaa kesäkuussa.
Putin kritisoi Natoa. Presidentti Niinistö: huono ajankohta kritiikille. Suuri tulipalo Porin keskustassa. WHO: zikavirus ei haittaa Rion olympialaisia. Italian pikkukylässä eletään yli 100-vuotiaiksi.
Venäjän presidentti Vladimir Putin arvostelee voimakkaasti puolustusliitto Naton toimia Euroopassa.
Putin sanoi Kreikan vieraillullaan, että Venäjän pitää ryhtyä vastatoimiin Naton uuden ohjuskilven takia. Putinin mielestä Naton ohjuspuolustus eli ohjuskilvet Romaniassa ja Puolassa ovat uhka Venäjän turvallisuudelle.
Putin sanoi myös, että keskustelu Krimin niemimaan asemasta on lopullisesti päättynyt.
Presidentti Sauli Niinistö sanoi TV1:n Ykkösaamussa, että presidentti Putin on usein puhunut voimakkaasti Naton Euroopan toimia vastaan. Niinistön mielestä nyt ajankohta kovalle arvostelulle on huono, koska Syyriaan ja myös Ukrainaan yritetään yhdessä hakea ratkaisua.
Porin keskustassa oli aamulla suuri tulipalo. Rakennuksessa toimii Omenahotelli. Hotellin asiakkaat evakuoitiin, eikä heillä ollut vaaraa. Tulipalo syttyi aikaisin lauantai-aamuna hotellin seitsemännessä kerroksessa. Syttymisen syy on vielä epäselvä. Tulipalo levitti ympäristöön myös paljon savua. Tulipalo aiheutti miljoonien eurojen vahingot.
Maailman terveysjärjestö WHO sanoo, että zikavirus ei aiheuta vielä vaaraa Rion kesäolympialaisille.
Yli 100 asiantuntijaa eri maista on vaatinut, että kisat siirretään pois Brasiliasta, koska siellä virusta on paljon. WHO:n mukaan kisapaikan vaihtamiseen ei ole vielä perusteita.
Italiassa yritetään selvittää, miksi eteläisessä Acciarolin kylässä ihmiset elävät niin vanhoiksi. Hyvin monet kylän asukkaista elävät yli 100-vuotiaiksi. Kylän asukkaiden elämää seurataan 6 kuukauden ajan, ja tavoitteena on löytää pitkän iän salaisuus. Vanhuuteen liitettyjä tauteja, kuten Alzheimeria tai sydäntauteja, ei alueella ole lainkaan.
Presidentti Obama kävi Hiroshimassa. Kesämökkien jätevesistä ollaan eri mieltä. 90 prosenttia nuorista turvapaikanhakijoista odottaa yhä päätöstä. Nightwish-yhtyeen faneista tehdään dokumenttielokuva. Kukat kukkivat tavallista aikaisemmin.
Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama vieraili Hiroshimassa Japanissa.
Presidentti Obama piti Hiroshimassa puheen, mutta hän ei pyytänyt pommia anteeksi.
Omakotitalojen ja kesämökkien jätevesien puhdistuksesta ollaan eri mieltä. Hallitus haluaa helpottaa sääntöjä niin, että jätevesiä ei tarvitse puhdistaa kovin hyvin, jos talo on yli 100 metrin päässä rannasta.
Omakotitalojen ja kesämökkien omistajat vastustavat tiukkoja sääntöjä, koska puhdistuslaitteet ovat kalliita.
90 prosenttia alaikäisistä turvapaikanhakijoista odottaa yhä päätöstä siitä, saavatko he jäädä Suomeen.
Viime ja tänä vuonna Suomeen on tullut yksin 3 000 alle 18-vuotiasta turvapaikanhakijaa. Noin 200 heistä on saanut turvapaikan, noin 100 ei.  Muut odottavat, että viranomaiset haastattelevat heitä ja päättävät turvapaikasta.
Suomalaisen Nightwish-yhtyeen faneista tehdään dokumenttielokuva.
Yle pyysi faneja kertomaan videolla, miksi yhtye on heille tärkeä. Fanit lähettivät satoja videoita. Niitä tuli 50 maasta.
Nightwishin muusikko Tuomas Holopainen yllättyi fanien vastauksista. Holopainen sanoo, että fanit ovat aitoja, lämpimiä ja hyvällä tavalla hulluja. Hän sanoo, että joskus musiikki on auttanut faneja, kun heillä on ollut vaikea aika elämässä.
Nightwish-fanidokumentti näytetään tv:ssä kesällä.
Kevät on ollut tosi lämmin, mikä on saanut kukat kukkimaan tavallista aikaisemmin. Monessa paikassa Suomessa kukat kukkivat kolme viikkoa aikaisemmin kuin tavallisena kesänä. Esimerkiksi omenapuissa on myös paljon kukkia.
Kun monet kukat ovat puhjenneet näin aikaisin keväällä, on epävarmaa, onko mehiläisiä ja muita hyönteisiä jo tarpeeksi liikkeellä pölyttämässä kukkia. Esimerkiksi mansikan kukasta ei tule marjaa, jos hyönteinen ei käy pölyttämässä sitä.
Presidentti Obama kävi Hiroshimassa. Kesämökkien jätevesistä ollaan eri mieltä. 90 prosenttia nuorista turvapaikanhakijoista odottaa yhä päätöstä. Nightwish-yhtyeen faneista tehdään dokumenttielokuva. Viikonloppuna on kaunis sää.
Presidentti Obama kävi Hiroshimassa. Kesämökkien jätevesistä ollaan eri mieltä. 90 prosenttia nuorista turvapaikanhakijoista odottaa yhä päätöstä. Nightwish-yhtyeen faneista tehdään dokumenttielokuva. Viikonloppuna on kaunis sää.
Suomi voi saada tukea Euroopan unionilta irtisanomisten takia. Monet koululaiset ovat tänä keväänä harjoitelleet tietoisuustaitoja. Didrichsenin taidemuseo esittelee Tamara Piilolan maisemamaalauksia. Katsojat voivat ehdottaa, mitä presidentti Niinistöltä kysytään tv-haastattelussa. Selkouutiset on haastatellut Kuala Lumpurin Suomi-koulun puheenjohtajaa Tiina Seppälää.
Suomi saa ehkä tukea Euroopan unionilta, koska Suomessa on ollut suuria irtisanomisia.
Ohjelmistofirma Microsoft kertoi keskiviikkona, että se lopettaa Suomesta ehkä yli 1300 työpaikkaa. Lisäksi Sotkamon Talvivaaran kaivos ehkä suljetaan. Kaivos antaa työtä melkein 1000 ihmiselle.
EU-komission varapuheenjohtaja Valdis Dombrovskis sanoo, että Suomi voi saada tukirahaa EU:lta irtisanomisten takia. Dombrovskis vieraili Helsingissä torstaina.
Monet koululaiset ovat tänä keväänä harjoitelleet tietoisuustaitoja.
Koululaiset esimerkiksi syövät suklaata ja keskittyvät vain siihen. He eivät ajattele mitään muuta.
Tutkijat uskovat, että tällaisilla harjoituksilla lapset ja nuoret oppivat hallitsemaan tunteita ja stressiä.
Myös nuoret sanovat, että harjoituksista on apua. He esimerkiksi nukkuvat paremmin, ja tulevat paremmin toimeen kavereiden kanssa.
Tutkimuksessa on mukana 3000 suomalaista nuorta. Tutkimus kiinnostaa ihmisiä myös ulkomailla. Tulokset ovat valmiita syksyllä.
Didrichsenin taidemuseon kesänäyttely on avattu.
Museossa on maalauksia, jotka vievät katsojan veden lähelle tai metsään.
Maalausten tekijä on taitelija Tamara Piilola.
Piilola on saanut tänä vuonna Didrichsenin taidemuseon palkinnon. Nyt museo esittelee Piilolan maalauksia koko kesän.
Didrichsenin taidemuseo on Helsingissä.
Presidentti Sauli Niinistö on vieraana televisiossa lauantaina. Niinistö on ohjelmassa Ykkösaamu. Ohjelma alkaa TV1:ssä lauantaiaamuna kello 10.
Tiedätkö, mikä on Suomi-koulu? Suomi-koulut opettavat suomen kieltä ja suomalaista kulttuuria ulkomailla. Oppilaat ovat suomalaisia lapsia. Vanhemmat haluavat, että lapset opiskelevat äidinkieltä, vaikka perhe asuu ulkomailla.
Sotkamon Talvivaaran kaivos ehkä suljetaan. Ohjelmistofirma Microsoft lopettaa Suomesta ehkä yli 1300 työpaikkaa. Monet koululaiset ovat tänä keväänä harjoitelleet tietoisuustaitoja. Didrichsenin taidemuseo esittelee Tamara Piilolan maisemamaalauksia. Sää.
Sotkamon Talvivaaran kaivos ehkä suljetaan. Ohjelmistofirma Microsoft lopettaa Suomesta ehkä yli 1300 työpaikkaa. Monet koululaiset ovat tänä keväänä harjoitelleet tietoisuustaitoja. Didrichsenin taidemuseo esittelee Tamara Piilolan maisemamaalauksia. Sää.
Nyt tutustumme **Kuala Lumpurin Suomi-kouluun**. Mutta ensin on hyvä tietää, mikä on Suomi-koulu.
Suomi-koulussa opetetaan suomen kieltä ja suomalaista kulttuuria. Suomi-kouluja ei ole Suomessa, niitä on vain ulkomailla.
Suomi-koulujen oppilaat ovat suomalaisia lapsia. He käyvät Suomi-koulussa yleensä viikonloppuna. Arkipäivinä he käyvät tavallisessa koulussa.
Suomi-koulujen oppilailla on suomalainen äiti tai isä, tai molemmat vanhemmat ovat suomalaisia. Vanhemmat haluavat, että lapsi oppii oman suomalaisen kulttuurin, vaikka perhe asuu ulkomailla.
Suomi-kouluja on noin 135. Niitä on ympäri maailmaa, eniten Saksassa, Britanniassa ja USA:ssa.
Selkouutiset haastatteli Kuala Lumpurin Suomi-koulun puheenjohtajaa ja opettajan sijaista **Tiina Seppälää**. Yleensä opettajana on **Heta Pakkala**, mutta hänelle syntyi tänä keväänä vauva. Seppälä ja Pakkala olivat päätekijät, jotka perustivat Kuala Lumpurin Suomi-koulun vuonna 2014.
Kuala Lumpur on Malesiassa, Aasiassa. Seppälät muuttivat Kuala Lumpuriin vuonna 2014 perheen isän työn takia. Hän on mukana suomalaisen hissifirman projektissa Kuala Lumpurissa.
Tiina Seppälän mielestä on tärkeää, että suomalaiset lapset oppivat äidinkielen hyvin myös ulkomailla. Siksi Seppälä haluaa opettaa lapsia Suomi-koulussa.
Tiina Seppälä kertoo, että Suomi-koulun opettajan työ on vaikeaa, koska oppilaiden suomen taito on hyvin erilainen. Kaikki Seppälän oppilaat puhuvat vähintään 2 kieltä. Kaikki puhuvat suomea ainakin vähän, mutta toinen kieli voi olla englanti, malesia, kiina, espanja, thai tai ranska. Myös oppilaiden ikä vaihtelee. Koulussa käy 12 lasta, ja he ovat 5-13 vuotta vanhoja.
Tiina Seppälä tekee aina monen eri tason tehtäviä jokaisesta aiheesta. Joskus hänellä on apuopettaja. Apuopettaja voi olla pienten lasten kanssa, kun Seppälä opettaa isompia lapsia.
Suomi-koulu on lapsille tosi tärkeä. Monet perheet ovat ulkomailla joitakin vuosia. Kun perheet palaavat takaisin Suomeen, lapset menevät suomalaiseen kouluun. Lapset sopeutuvat kouluun paremmin, kun he osaavat suomea hyvin ja tuntevat suomalaiset tavat ja kulttuurin. Jos suomalainen perhe asuu ulkomailla pitkään tai pysyvästi, Suomi-koulu on lapsen Suomi-yhteisö, Tiina Seppälä kertoo.
Suomen valtio antaa Suomi-kouluille tukea. Tuen avulla opettajille voidaan maksaa palkkaa ja kouluihin voidaan ostaa opetustarvikkeita. Tiina Seppälän mielestä on hienoa, että Suomen valtio tällä tavalla näyttää, että Suomi-koulujen työ on tärkeää.
Hallitus valmistautuu siihen, että Talvivaaran kaivos suljetaan hallitusti. Microsoft vähentää Suomessa ehkä 1 350 työntekijää. Mielikuvissa puolueista on eroja. Hätäkeskus ottaa käyttöön kadonneiden lasten ilmoitusnumeron.
Työ- ja elinkeinoministeriö aikoo tukea työttömiksi jäävien työllistymistä. Hallitus selvittää esimerkiksi sitä, saako Euroopan globalisaatiorahastolta rahaa.
Hallitus valmistautuu siihen, että Terrafamen Talvivaaran kaivos suljetaan hallitusti. Kaivos on Sotkamossa Kainuussa. Lopullinen päätös sulkemisesta tehdään tämän vuoden lopussa. Terrafame Group etsii edelleen yksityistä rahoitusta toiminnan jatkamiseksi.
Tulevassa lisäbudjetissa Terrafame saa lisärahaa 144 miljoonaa euroa. Sen avulla kaivos toimii tämän vuoden ajan.
Terrafame työllistää suoraan 600 ihmistä ja välillisesti melkein tuhat.
40 prosenttia pitää perussuomalaisten johtoa taitamattomana. 37 prosenttia sanoo, että keskustan ja SDP:n johto on taitamaton. Vasemmistoliittoa piti taitamattomana 34 prosenttia ja vihreiden johtoa 22 prosenttia.
Kysely kertoo, että paras imago on edelleen keskustalla. Seuraavaksi tulevat vihreät ja SDP.
Tutkimuksen teki TNS Gallup.
Kansainvälisten lapsikaappausten määrä on kasvanut.  Keskiviikkona on vietetty kansainvälistä kadonneiden lasten päivää.
Kreikka on alkanut tyhjentää Idomenin leiriä Makedonian rajalla. Yksin asuminen on Helsingissä kallista. Sähköautoja toivotaan lisää Saksan maanteille. Helsinki-Vantaan lentokentän kiitoradalla järjestettiin muotinäytös.
Kreikka on alkanut tyhjentää Idomenin leiriä Makedonian rajalla. Yksin asuminen on Helsingissä kallista. Sähköautoja toivotaan lisää Saksan maanteille. Helsinki-Vantaan lentokentän kiitoradalla järjestettiin muotinäytös.
Vanhusten hoito. Yksin asuvia on paljon. Posti alkaa kuljettaa ruokaa. Alaikäisiä turvapaikanhakijoita on kadonnut. Yo-kirjoitusten laudatur-ennätys.
Iso tutkimus antaa julman kuvan vanhusten hoidosta.
Valvova viranomainen Valvira selvitti vanhusten kohtelua kyselyssä. Kyselyyn vastasi yli 7000 työntekijää.
Lähes kaikki vastaajat kertovat, että he ovat havainneet jonkinlaista vanhusten kaltoinkohtelua. 25 prosenttia sanoo, että karkeaa, epäasiallista tai lapsenomaista kieltä käytetään toistuvasti.
20 prosenttia kertoo, että vanhuksia määräillään, rangaistaan ja moititaan.
Jo yli 40 prosenttia suomalaisista kodeista on yhden (1) henkilön koteja. Tilastokeskus kertoo, että koteja oli viime vuoden lopussa yhteensä 2,6 miljoonaa. Niistä 42 prosenttia oli yhden (1) henkilön koteja.
Yksin asuvia oli 14 000 enemmän kuin vuonna 2014. Eniten kasvoi yli 65-vuotiaiden yksin asuvien määrä.
Posti alkaa kuljettaa myös ruokaa. Posti alkaa kuljettaa ruokaa viidellä isolla alueella maan eteläosassa ja keskiosassa. Kuljetusta kokeillaan jo tänä kesänä.
Ruoat toimitetaan tilauspäivänä tai sitä seuraavana päivänä.
Jo aikaisemmin Posti aloitti ruohon leikkaamisen tilaajille jakelureittien varrella.
Maahanmuuttovirasto sanoo, että Suomessa on kadonnut alaikäisiä eli alle 18-vuotiaita turvapaikanhakijoita. Vuodesta 2014 alkaen Suomessa on kadonnut 30 alaikäistä, joilla ei ole huoltajaa. Suurin osa on teini-ikäisiä poikia.
Syy katoamisille on pelko käännyttämisestä toiseen maahan tai huoli kielteisestä turvapaikkapäätöksestä.
Maahanmuuttovirasto haluaa selvittää kadonneet. Virasto haluaa myös estää mahdolliset rikokset, esimerkiksi ihmiskaupan.
Euroopan poliisivirasto Europol kertoo, että ainakin 10 000 yksin Eurooppaan tullutta alaikäistä on kadonnut.
Ylioppilaskirjoituksissa on tehty uusi ennätys. Mikkeliläinen Vikke Elfving sai parhaan arvosanan eli laudaturin 12 oppiaineessa. Aikaisempi ennätys oli 11 laudaturia. Elfving suoritti kirjoitukset kolmessa (3) osassa.
Hän aikoo opiskella diplomi-insinööriksi Aalto-yliopistossa. Elfving sanoo, että kirjoitukset olivat hänelle testi itseä varten.
Ylioppilaskirjoitukset pidetään kaksi ( 2) kertaa vuodessa, keväällä ja syksyllä.
Itävallan presidentinvaalit jakavat maata. Suomessa on paljon yhden hengen koteja. Yo-kirjoitusten uusi laudatur-ennätys. Villit eläimet. Sää.
Itävallan presidentinvaalit jakavat maata. Suomessa on paljon yhden hengen koteja. Yo-kirjoitusten uusi laudatur-ennätys. Villit eläimet. Sää.
Itävallassa oli jännittävät presidentinvaalit. Suomalaiset pettyivät, kun jääkiekkojoukkue ei voittanut maailmanmestaruutta. Uusien ylioppilaiden nimet ja arvosanat kerrottiin tänään maanantaina. Angry Birds -elokuva oli viikonloppuna suosittu Yhdysvalloissa ja Kiinassa.
Vihreän puolueen ehdokas Alexander van der Bellen on Itävallan seuraava presidentti.
Itävallan presidentillä ei ole paljon valtaa. Vaaleissa tehtiin kuitenkin historiaa, sillä Euroopassa ei ole koskaan ollut vihreän puolueen presidenttiä.
Suomalaiset pettyivät sunnuntaina, kun Suomen joukkue ei voittanut jääkiekon maailmanmestaruutta.
Kanada voitti Suomen loppuottelussa 2-0. Suomen joukkue voitti maailmanmestaruuskisoissa kaikki muut pelinsä ja tuli toiseksi eli sai hopeamitalin.
Suomen joukkueessa oli monta hyvää nuorta pelaajaa. Yksi heistä oli 18-vuotias Patrik Laine. Laine sai kisojen parhaan pelaajan palkinnon, mutta oli silti tosi pettynyt.
Kevään ylioppilaskokeiden tulokset kerrottiin tänään maanantaina. 27 000 nuorta sai tietää, pääsivätkö he kokeesta läpi ja minkälaiset arvosanat he saivat.
Ylioppilaiden juhlapäivä on lauantaina kesäkuun 4. päivänä. Silloin he saavat valkoisen lakin merkiksi siitä, että he ovat suorittaneet lukion.
Ylen nettisivuilla on uusien ylioppilaiden nimiä, osoitteessa yle.fi/uutiset.
Suomalaisen pelifirman Rovion Angry Birds -elokuva saa paljon katsojia myös Yhdysvalloissa ja Kiinassa.
Elokuvan ensi-ilta Yhdysvalloissa oli perjantaina ja se sai viikonloppuna amerikkalaisia katsojia enemmän kuin mikään muu elokuva. Elokuva oli viikonloppuna myös Kiinan suosituin.
Suomalaiset pettyivät, kun jääkiekkojoukkue ei voittanut maailmanmestaruutta. Uusien ylioppilaiden nimet ja arvosanat kerrotaan tänään maanantaina. Angry Birds -elokuva oli viikonloppuna suosittu Yhdysvalloissa ja Kiinassa. Suomalaiset tekevät ostoksia vähemmän kuin esimerkiksi viime vuonna. Etelässä on lämmin ja pohjoisessa kylmä sää.
Suomalaiset pettyivät, kun jääkiekkojoukkue ei voittanut maailmanmestaruutta. Uusien ylioppilaiden nimet ja arvosanat kerrotaan tänään maanantaina. Angry Birds -elokuva oli viikonloppuna suosittu Yhdysvalloissa ja Kiinassa. Suomalaiset tekevät ostoksia vähemmän kuin esimerkiksi viime vuonna. Etelässä on lämmin ja pohjoisessa kylmä sää.
Suomalaiset säästävät ostoksista. Nigerialainen tyttö pääsi pakoon terroristeja. Jääkiekko on nyt Suomen tärkein puheenaihe. Orimattilan vastaanottokeskuksen asukkaat osallistuivat ravintolapäivään.
Suomalaiset säästävät ostoksista. Ihmiset käyttävät rahaa ostoksiin selvästi vähemmän kuin ennen. Näin kertoo kysely, jonka Taloustutkimus teki Ylelle.
Suomalaiset säästävät nyt esimerkiksi matkailusta ja vaatteista, mutta myös ruuasta. Eniten säästävät ne suomalaiset, joilla on pieni palkka. Siksi ero pienipalkkaisten ja isopalkkaisten suomalaisten välillä kasvaa.
Nigeriasta on saatu iloisia uutisia.
Amina Nkeki on päässyt pakoon terroristeja, joiden vanki hän oli. Amina on yksi tytöistä, jotka joutuivat terroristien vangeiksi vuonna 2014. Terroristit sieppasivat tytöt koulun asuntolasta. Amina on heistä ensimmäinen, joka on päässyt pakoon ja takaisin kotiin.
Nigeriassa ihmiset ovat iloisia Aminan puolesta. Myös Nigerian presidentti tapasi Aminan.
Amina Nkeki oli islamistisen terroristijärjestö Boko Haramin vanki. Boko Haramin terroristit ovat siepanneet monia tyttöjä Nigeriassa.
Suomessa on nyt yksi puheenaihe, joka on muita tärkeämpi. Se on jääkiekko. Jääkiekon MM-kilpailut loppuvat nyt sunnuntaina.
Professori Hannu Itkonen sanoo, että jääkiekko yhdistää ihmisiä. Kaikki voivat puhua jääkiekosta, ja jääkiekosta voi puhua melkein joka paikassa. Kaikki haluavat seurata urheilulajia, jossa suomalaiset menestyvät hyvin.
Jääkiekon MM-kilpailut ovat jännittävää viihdettä, Itkonen sanoo. Pelit jatkuvat yli 2 viikkoa, ennen kuin selviää, mikä maa on maailman paras jääkiekkomaa. Se saa ihmiset istumaan television eteen yhä uudestaan.
Jääkiekko on myös jatkokertomus, professori Itkonen sanoo. Monet suomalaiset seuraavat vuosia, miten nuoret kehittyvät hyviksi pelaajiksi. Esimerkiksi tämän vuoden MM-kilpailuissa suomalaiset ovat saaneet uusia sankareita. Kaikki tietävät nyt, kuka on Patrik Laine.
Orimattilan vastaanottokeskuksen asukkaat ovat osallistuneet ravintolapäivään. Vastaanottokeskuksen naiset tekivät eri maiden ruokia. Ne myytiin nopeasti, koska suomalaiset pitivät niistä kovasti.
Ruoka toi Afganistanin ja Irakin kurdit, turkkilaiset ja arabit lähemmäksi suomalaisia. Ja raha menee hyvään tarkoitukseen. Vastaanottokeskuksen lapset pääsevät Linnanmäelle.
Suomi pääsi jääkiekon MM-finaaliin. Itävallassa valitaan sunnuntaina uusi presidentti. Turvapaikanhakijat ovat tarjonneet ihmisille herkkuja Kotkassa. Nordea-pankin kortit eivät ehkä toimi sunnuntaina. Suomessa on kesällä erikoisia tapahtumia.
Suomi on päässyt jääkiekon MM-finaaliin eli loppuotteluun. Jos Suomi voittaa finaalin, Suomi on tämän vuoden maailmanmestari. Finaalipeli on myöhään sunnuntai-iltana.
Suomi pääsi finaaliin, kun se voitti Venäjän lauantaina. Suomi teki 3 maalia, Venäjä vain yhden. Nuoret Sebastian Aho ja Patrik Laine pelasivat taas hyvin. Nyt suomalaiset odottavat, että nuoret pelaajat vievät Suomen sunnuntaina MM-voittoon.
Itävallassa valitaan sunnuntaina uusi presidentti. Vaalit kiinnostavat myös muita Euroopan maita, koska Itävallan politiikassa tapahtuu muutos.
Sunnuntaina on vaalien toinen kierros. Toiselle kierrokselle pääsi 2 ehdokasta, mutta he eivät ole Itävallan vanhoista puolueista. Toiselle kierrokselle pääsivät oikeistopopulistien ja vihreiden presidenttiehdokkaat.
Oikeistopopulistien ehdokas on Norbert Hofer. Hän ei halua, että Itävaltaan tulee paljon maahanmuuttajia.
Vihreiden ehdokas on Alexander Van der Bellen. Hän syntyi Itävallassa pakolaisperheeseen toisen maailmansodan aikana. Van der Bellenin äiti oli virolainen ja isä venäläinen, jolla oli juuret Hollannissa.
Turvapaikanhakijat ovat tarjonneet ihmisille herkkuja Kotkassa. Vastaanottokeskuksen asukkaat leipoivat kurabiye-leivonnaisia. He tarjosivat niitä kotkalaisille ilmaiseksi, kun kaupungissa vietettiin Kotka-päivää perjantaina.
Kurabiye-leivonnainen on irakilainen herkku. Siinä on esimerkiksi mantelia. Turvapaikanhakijat leipoivat 1000 kurabiye-leivonnaista, ja kotkalaiset tykkäsivät niistä.
Nordea-pankin kortit eivät ehkä toimi sunnuntaina, koska Nordea uusii maksujärjestelmää. Nordea sanoi lauantaina, että asiakkaiden kannattaa nostaa rahaa, ennen kuin järjestelmätyöt sunnuntaiaamuna alkavat.
Suomessa on kesällä paljon erilaisia tapahtumia. Osa tapahtumista on aika erikoisia.
Puolangan torilla on heinäkuun 1. päivä pessimismi-ilta. Heinäkuun alussa on kaunis kesä, mutta Puolangan pessimistit muistavat, että edessä on pitkä, pimeä ja kylmä talvi.
Kruunupyyssä ollaan heinäkuussa hiljaa. Yhden viikonlopun ajan kruunupyyläiset tarjoavat vieraille aikaa ja tilaa. Kaikki saavat vain olla.
Kurikassa järjestetään heinäkuussa tapahtuma aikuisille. Tapahtuma on rakkausfestivaali, ja sen nimi on Haku Päällä.
Egyptiläiskoneen osia löytyi merestä. Sisäministeri Petteri Orpo on hallituksen suosituin ministeri. Helsingin poliisi partioi pian segwayllä. Kalastajan ammatti ei kiinnosta nuoria. Intiassa mitattiin ennätyshelle.
Egyptin armeija kertoo, että se on ehkä löytänyt merestä koneen osia. Merestä on myös löydetty matkatavaroita, jotka ovat ehkä kuuluneet koneen matkustajille.
Armeija kertoo, että tavarat on löydetty noin 300 kilometrin päässä Aleksandrian kaupungista.
Egypt Airin lentokone oli matkalla Pariisista Kairoon. Koneessa oli yhteensä 66 ihmistä.
Vielä ei tiedetä, miksi lentokone putosi. On mahdollista, että koneessa räjähti pommi.
Sisäministeri Petteri Orpo on hallituksen suosituin ministeri. Yle Uutiset kysyi suomalaisilta, mitä mieltä he ovat ministereistä. Suomalaisten mielestä sisäministeri Orpo on onnistunut työssään parhaiten.
Toiseksi suosituin ministeri oli puolustusministeri Jussi Niinistö. Kolmanneksi tuli elinkeinoministeri Olli Rehn.
Orpo on kokoomuspuolueesta, Niinistö perussuomalaisista ja Rehn keskustapuolueesta.
Kyselyssä viimeiseksi jäi kokoomuksen ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Lenita Toivakka.
Pääministeri Juha Sipilän hallitus on istunut pian vuoden verran.
Poliisi saa käyttöönsä uudet kulkupelit, segwayt.
Segwayt ovat kaksipyöräisiä ja ne toimivat sähköllä. Segwayn avulla poliisi voi partioida tehokkaasti sellaisilla alueilla, joihin on vaikeaa päästä autolla.
Ensimmäiset segwayt tulevat poliisin käyttöön Helsingissä. Myöhemmin niitä voidaan hankkia myös muihin kaupunkeihin.
Kalastajan ammatti ei kiinnosta nuoria.
Kalatalousalalle oli tänä vuonna alle 20 hakijaa. Heistäkin suurin osa halusi opiskella kalastusmatkailua.
Suomessa on tällä hetkellä noin 200 ammattikalastajaa.
Kaupoissa on pulaa kotimaisesta kalasta.
Intiassa on mitattu maan uusi lämpöennätys. Uusi lämpöennätys on 51 celsiusastetta. Se mitattiin Phalodin kaupungissa Rajasthanin osavaltiossa.
Rajasthan on aavikkoseutua. Se sijaitsee Intian länsiosissa lähellä Pakistanin rajaa.
Intian edellinen lämpöennätys oli 50,6 astetta ja se mitattiin 60 vuotta sitten.
Intian viranomaiset ovat antaneet vakavan hellevaroituksen maan pohjois- ja länsiosiin viikonlopuksi.
Toukokuu ja kesäkuu ovat Intiassa vuoden kuumimmat kuukaudet. Lämpötila nousee silloin usein yli 40 asteen.
Sisäministeri Petteri Orpo on hallituksen suosituin ministeri. Poliisi partioi pian segwayllä. Egyptiläistä lentokonetta etsitään Välimerellä. Taiwanin uusi presidentti aloitti työnsä. Intiassa mitattiin ennätyshelle. Myös kotimaassa paistaa aurinko.
Sisäministeri Petteri Orpo on hallituksen suosituin ministeri. Poliisi partioi pian segwayllä. Egyptiläistä lentokonetta etsitään Välimerellä. Taiwanin uusi presidentti aloitti työnsä. Intiassa mitattiin ennätyshelle. Myös kotimaassa paistaa aurinko.
Egyptiläinen lentokone on pudonnut mereen. Suomi pääsi jääkiekon MM-kilpailujen mitalipeleihin. Maahanmuuttajia kannustetaan perustamaan oma firma. Maahanmuuttajia kannustetaan myös ohjelmoijan työhön. Ensi viikko on lämmin.
Egyptiläinen lentokone on pudonnut mereen. Tämä tapahtui keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
Lentokone oli matkalla Ranskan pääkaupungista Pariisista Egyptin pääkaupunkiin Kairoon. Matkasta oli enää vähän jäljellä, kun lentokone putosi Välimereen.
Lentokoneessa oli 66 ihmistä. Suurin osa matkustajista oli egyptiläisiä ja ranskalaisia.
Viranomaiset tutkivat asiaa.
Suomi pelaa edelleen hyvin jääkiekon MM-kilpailuissa.
Torstaina Suomi voitti Tanskan. Se tarkoittaa, että Suomi on 4 parhaan maan joukossa ja pääsee pelaamaan mitaleista. Sunnuntaina selviää, mikä maa on jääkiekon maailmanmestari tänä vuonna.
Jääkiekon MM-kilpailut pelataan Venäjällä.
Maahanmuuttajia kannustetaan perustamaan oma firma. Viranomaiset kiertävät vastaanottokeskuksissa kertomassa turvapaikanhakijoille, miten firma perustetaan.
Ensimmäinen tilaisuus oli Vantaalla. Tilaisuudessa Abdelaziz Abdelnabi kertoi turvapaikanhakijoille omista kokemuksista. Hän kertoi, että firman perustamiseen tarvitaan tietoa ja hyvä suunnitelma.
Abdelaziz Abdelnabi tuli Egyptistä Suomeen 6 vuotta sitten. Nyt hän omistaa puolet ravintolasta. Ilman viranomaisten apua firman perustaminen on vaikeaa, Abdelaziz Abdelnabi sanoo.
Vuonna 2014 Suomessa oli yli 12 000 maahanmuuttajaa, joilla on oma firma. Maahanmuuttajat ovat perustaneet esimerkiksi kauppoja ja parturiliikkeitä.
Maahanmuuttajia kannustetaan myös ohjelmoijan työhön. Ohjelmoija tekee tietokoneohjelmia.
Helsingissä suunnitellaan ohjelmointikoulutusta turvapaikanhakijoille. Ehkä jopa 100 turvapaikanhakijaa saa ohjelmointikoulutuksen.
Irakilainen turvapaikanhakija Eyastaha on mukana ohjelmointikoulutuksen kokeilussa. Eyastaha on iloinen koulutuksesta. Se on tuonut hänelle jo työpaikan.
Suomessa tarvitaan uusia ohjelmoijia, koska heitä on liian vähän. Firmat etsivät hyviä ohjelmoijia koko ajan.
Suomessa on ensi viikolla kesä. Ylen meteorologi Matti Huutonen sanoo, että lämpötila on ensi viikolla koko maassa yli 20 astetta. Meren ja järvien lähellä on vähän kylmempää, koska luonnonvedet ovat vielä kylmiä.
Sää jatkuu melko lämpimänä myös ensi viikon jälkeen. Koko toukokuun loppupuoli on lämmin, Matti Huutonen sanoo.
Maahanmuuttajia kannustetaan perustamaan oma firma. Helsingissä suunnitellaan ohjelmointikoulutusta turvapaikanhakijoille. Nokia-puhelimet tulevat takaisin.
Maahanmuuttajia kannustetaan perustamaan oma firma. Helsingissä suunnitellaan ohjelmointikoulutusta turvapaikanhakijoille. Nokia-puhelimet tulevat takaisin.
Kohta voi taas ostaa Nokia-puhelimia. Vastaanottokeskuksista on kadonnut 2 500 turvapaikanhakijaa. Nuorille löytyy vielä kesätyöpaikkoja. Peurat ja hirvet ovat vaaraksi liikenteelle. Suomella menee hyvin jääkiekon MM-kisoissa.
Kohta voi taas ostaa Nokia-puhelimia. Suomalainen firma HMD ostaa Nokialta oikeuden käyttää Nokia-nimeä.
HMD alkaa tehdä Nokia-nimisiä puhelimia. Se aikoo tehdä myös Nokia-tabletteja.
Nokia-puhelimiin ja Nokia-tabletteihin tulee Android-järjestelmä.
Nokia-puhelimia ei ole ollut enää vähään aikaan. Nokia myi matkapuhelinbisneksen Microsoftille vuonna 2013.
Nokia on tärkeä firma Suomessa. Se oli aikaisemmin maailman suurin matkapuhelimien valmistaja.
Suomen viranomaiset ovat huolissaan turvapaikanhakijoista, jotka ovat kadonneet. Vastaanottokeskuksista on kadonnut 2 500 turvapaikanhakijaa.
Viranomaiset eivät tiedä, missä nämä turvapaikanhakijat ovat ja miksi he ovat kadonneet.
Sisäministeriö sanoo, että se on iso ongelma. Katoamiseen voi liittyä esimerkiksi rikollisuutta.
Myös muualla Euroopassa on kadonnut paljon turvapaikanhakijoita.
Nuorille löytyy vielä kesätyöpaikkoja, TE-keskus kertoo. Erilaisia kesätyöpaikkoja on teollisuudessa ja palvelualoilla. Myös kunnat ja kaupungit tarjoavat nuorille kesätöitä.
Moni nuori hakee kesätyöpaikkaa myös sosiaalisen median avulla, esimerkiksi Facebookissa. Nuoret hakevat esimerkiksi pientä siivoustyötä ja lastenhoitotyötä.
Joillakin nuorilla on kesällä oma firma, josta he kertovat Facebookissa. Esimerkiksi Laura Senbom on perustanut hoitopaikan lemmikkieläimille, koska hän valmistuu tänä keväänä koulusta eläintenhoitajaksi. Hoitola on Senbomin omassa kodissa.
Peuroja ja hirviä on nyt paljon liikkeellä. Viranomaiset varoittavat, että peurat ja hirvet voivat tulla autotielle ja aiheuttaa vaaran.
Eläimet liikkuvat isolla alueella, kun ne etsivät ruokaa. Nuoret eläimet voivat tulla helposti auton eteen.
Viranomaiset sanovat, että peuroja ja hirviä on paljon, vaikka niitä metsästettiin viime syksynä.
Suomella menee hyvin jääkiekon MM-kisoissa eli maailmanmestaruuskisoissa Venäjällä.
Suomi voitti kaikki pelit omassa lohkossa eli ryhmässä, jossa pelasivat myös Saksa, USA ja Kanada.
Suomen pelit jatkuvat torstaina. Silloin Suomi pelaa Tanskaa vastaan.
MM-kisat pidetään Venäjällä Pietarissa ja Moskovassa.
Suomi ei anna enää oleskelulupaa humanitaarisen suojelun perusteella. Posti aloitti tänään ruohonleikkauspalvelun. Maanviljelijät saavat tukirahat kesäkuun loppuun mennessä. Tasavallan presidentti vierailee Virossa. Rannekellot ovat taas muotia.
Suomeen tulee tällä hetkellä vähemmän turvapaikanhakijoita kuin viime syksynä.
Maahanmuuttovirasto kertoo, että turvapaikanhakijoita tulee Suomeen noin 10 päivässä.
Posti sanoo, että ruohonleikkauksia on jo tilattu eri puolille Suomea. Postinjakaja voi leikata ruohon samalla, kun hän tuo postin.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja hänen puolisonsa Jenni Haukio ovat valtiovierailulla Virossa.
Presidentit puhuivat Itämeren alueen turvallisuudesta. He toivoivat, että EU tekee yhteistä turvallisuuspolitiikkaa.
Rannekellot ovat taas muotia. Kello- ja koruala kasvoi viime vuonna yhdeksän prosenttia edellisvuodesta eli kelloja myydään nyt paljon.
Kelloja valmistava kelloseppä sanoo, että moni nuori käyttää rannekelloa esimerkiksi koruna, statussymbolina ja harrastuksissa.
Presidentti Sauli Niiinistö vierailee Virossa. Siirrettävillä kouluilla korvataan homekouluja. Etelä-Sudania uhkaa nälänhätä. Ranskassa protestoidaan uusia työlakeja. Sää on enimmäkseen poutaista.
Siirrettävillä kouluilla korvataan homekouluja. Etelä-Sudania uhkaa nälänhätä. Ranskassa protestoidaan uusia työlakeja. Presidentti vierailee Virossa. Sää on enimmäkseen poutaista.
Sadoissa kouluissa on huono sisäilma. THL irtisanoo työntekijöitä. Vuokramökit ovat suosittuja. Kuntosaleja on myös ulkona. Nettinorpan nimi on Pellervo.
Sadoissa kouluissa on huono sisäilma. Ylen ja Helsingin yliopiston kyselyyn vastasi lähes 800 koulua. 400 koulussa oli ongelmia sisäilmassa. 200 koulussa oli kosteutta tai hometta. Kyselyn sai noin 2500 koulua.
Koululaisten ja opettajien pitää siirtyä toisiin tiloihin, jos sisäilma on haitallista. Ihmiselle voi tulla esimerkiksi hengitysongelmia tai poskiontelontulehdus.
Aina koulua ei voi korjata, vaan se pitää purkaa.
Terveyden ja hyvinvoinnin  laitos THL irtisanoo 94 työntekijää. Yt-neuvottelut ovat THL:ssä nyt päättyneet, ja yhteensä 220 ihmistä menettää työn.
Irtisanomisten lisäksi monet määräaikaiset sopimukset päättyvät ja ihmisiä jää eläkkeelle.
Tampereen teknillinen yliopisto puolestaan irtisanoo 40 työntekijää yt-neuvottelujen päätteeksi.
Oppilaitos haki viiden (5) miljoonan euron säästöjä.
Suomalaiset ovat mökkikansaa. Kaikilla ei voi olla omaa kesämökkiä. Ehkä miljoona suomalaista vuokraa kesämökin.
Vuokralaiset tulevat usein pääkaupunkiseudulta.  Monet ovat hyvätuloisia, lapsiperheitä ja alle 50-vuotiaita. Ihmiset vuokraavat usein mökin viikoksi tai kahdeksi (2) viikoksi. Viikko maksaa keskimäärin 600 euroa, mutta hinnoissa on suuria eroja.
Suomalainen haluaa, että kesämökillä on rauhallista ja että siellä voi saunoa ja uida.
Suomessa on kuntosaleja myös ulkona. Monessa puistossa on ulkokuntosali. Esimerkiksi Helsingissä kuntolaitteita on 140 paikassa.
Ulkokuntosali sopii monenikäisille. Ne ovat ilmaisia. Esimerkiksi opiskelijat tykkäävät ulkokuntosaleista, koska niistä ei tarvitse maksaa.
Netistä tuttu saimaannorppa on saanut nimeksi Pullervo. Luonnonsuojelujärjestö WWF Suomen nettilivessä on voinut nähdä saimaannorpan rantakivellä.
WWF käynnisti viikko sitten nimikilpailun norpalle. Nimikilpailussa annettiin yli 11 000 ääntä.  Norppaliveä on käyty katsomassa netissä jo melkein 800 000 kertaa.
Saimaannorppa elää vain Saimaa-järvessä Itä-Suomessa. Saimaannorppia on yhteensä noin 320.
Sadoissa kouluissa on huono sisäilma. Vuokramökit ovat suosittuja. Kuntosaleja on myös ulkona. Helsingissä oli hanamijuhla.
Sadoissa kouluissa on huono sisäilma. Vuokramökit ovat suosittuja. Kuntosaleja on myös ulkona. Helsingissä oli hanamijuhla.
Ukraina voitti Euroviisut. Venäjä ei pidä Ukrainan euroviisuvoitosta. Suomeen tulee nyt miljardeja hyönteisiä etelästä. Helsingissä on järjestetty japanilainen Hanami-juhla. Suomen sisällissota herättää tunteita, vaikka se oli noin 100 vuotta sitten.
Ukraina on voittanut Euroviisut. Ukraina voitti laulukilpailun myöhään lauantaina Tukholmassa, Ruotsissa.
Ukrainan laulu kertoo, mitä tataareille tapahtui Ukrainassa vuonna 1944. Silloin yli 200 000 tataaria siirrettiin pois omalta kotiseudulta Krimiltä. Tataarien oli pakko lähteä, koska Neuvostoliiton diktaattori Stalin niin määräsi. Ukraina kuului silloin Neuvostoliittoon, jonka tärkein alue oli Venäjä.
Ukrainan laulun tekijä ja laulaja on Jamala. Hän on myös itse Krimin tataari. Laulu kertoo Jamalan isoäidin äidistä.
Venäjä ei pidä Ukrainan euroviisuvoitosta. Venäjän mielestä Ukraina käytti Euroviisuja politiikkaan.
Vaikka Ukrainan laulu kertoo vuodesta 1944, se tuo kuuntelijan mieleen vuoden 2014. Silloin Venäjä otti Krimin alueen Ukrainalta. Krimin tataarien tilanne on nyt vaikea.
Suomeen muuttaa nyt paljon hyönteisiä. Hyönteisiä on ilmassa niin paljon, että hyönteispilvet näkyvät jopa Ilmatieteen laitoksen tutkakuvassa.
Meteorologi Jarmo Koistinen sanoo, että tuuli tuo etelästä Suomeen monia eri hyönteisiä. Suurin osa on pieniä kirvoja. Hyönteisiä on ilmassa miljardeja.
Paras muuttoaika hyönteisille on toukokuussa ja kesäkuussa. Alkuviikolla kylmä sää ehkä vähentää hyönteisten lentämistä Suomeen.
Helsingissä on järjestetty japanilainen Hanami-juhla. Juhla oli Roihuvuoren kirsikkapuistossa.
Hanami tarkoittaa suomeksi kukkien katselemista. Hanami on Japanissa tosi tärkeä juhla. Sen aika on keväällä, kun kirsikkapuut kukkivat.
Helsingin Roihuvuoren puistossa kasvaa yli 200 kirsikkapuuta.
Suomen sisällissodasta on melkein 100 vuotta, mutta se herättää vielä tunteita. Yli 400 suomalaista vastasi, kun Yle kysyi muistoja sisällissodasta.
Suomen sisällissota oli vuonna 1918. Sodassa olivat vastakkain valkoiset ja punaiset. Punaiset halusivat tehdä Suomesta kommunistisen maan, mutta valkoiset voittivat sodan.
Suomalaiset kertovat, että sisällissota jätti perheisiin kipeitä muistoja. Muistot olivat usein niin kipeitä, että niistä ei puhuttu. Tappaminen ja muut pahat teot pysyivät ihmisten mielessä pitkään. Vaikeinta oli ehkä perheissä, joissa sukulaiset tappoivat toisiaan, koska toiset olivat valkoisia ja toiset punaisia.
Suomen presidenttipari osallistui presidentti Obaman juhlaan. Kolarin vastaanottokeskuksen apulaisjohtaja on saanut potkut. Suomella menee hyvin jääkiekon MM-kilpailuissa. Kokkolassa maahanmuuttajia opetetaan ajamaan polkupyörällä. Euroviisujen voittaja selviää myöhään lauantaina.
Presidentti Sauli Niinistön vierailu USA:ssa on loppunut. Presidentti Niinistö ja rouva Jenni Haukio osallistuivat vierailun lopuksi juhlaan, jonka presidentti Barack Obama järjesti Valkoisessa talossa.
Myös muiden Pohjoismaiden poliittiset johtajat olivat mukana juhlassa. Paikalla olivat Ruotsin, Norjan, Tanskan ja Islannin pääministerit.
Presidentti Obama piti hauskan puheen pohjoismaisille vieraille. Hän esimerkiksi ihmetteli sitä, että Pohjoismaat riitelevät siitä, mikä niistä on joulupukin oikea kotimaa.
Pohjoismaiden poliittisten johtajien vierailun aikana puhuttiin myös vakavaa asiaa. Esimerkiksi Euroopan turvallisuustilanne oli yksi keskustelujen aihe.
Kolarin vastaanottokeskuksen apulaisjohtaja on saanut potkut. Hänet irtisanottiin torstaina.
Kolarin vastaanottokeskuksessa asuu noin 100 turvapaikanhakijaa. He ovat valittaneet huonosta kohtelusta ja rasismista.
Apulaisjohtaja sanoo, että hän ei ole rasisti. Hän sanoo myös, että hän on kohdellut turvapaikanhakijoita hyvin.
Kolari on pieni paikka Pohjois-Suomessa. Turvapaikanhakijoiden mielestä Kolarin vastaanottokeskus on kaukana kaikesta.
Suomella menee hyvin jääkiekon MM-kilpailuissa. Lauantaina Suomi voitti Ranskan. Suomi teki 3 maalia, ja Ranska teki 1 maalin.
Suomi on pelannut jo 5 peliä tämän vuoden MM-kilpailuissa. Suomi on voittanut ne kaikki.
MM-pelit jatkuvat vielä viikon. Sunnuntaina toukokuun 22. päivä selviää, mikä maa on maailmanmestari tänä vuonna.
Kokkolassa maahanmuuttajia opetetaan ajamaan polkupyörällä. Kaupungissa on järjestetty jo 3 pyöräkurssia maahanmuuttajille.
Kurssit sopivat kaikille maahanmuuttajille, mutta 3. kurssilla oli mukana vain naisia. Osallistujat olivat kotoisin Sudanista.
Pyöräkursseilla kerrotaan myös liikennesäännöistä, pyöräkypärästä ja muista turvallisuusasioista.
Euroviisujen finaali eli loppukilpailu on myöhään lauantai-iltana. Finaalissa selviää, minkä maan laulu voittaa Euroviisut tänä vuonna. Monet uskovat, että Venäjä voittaa kilpailun.
Euroviisujen finaalia voi kuunnella Radio Suomesta ja katsoa TV2:sta ja Yle Areenasta. Finaali alkaa kello 22.
Finaalipaikka on tänä vuonna Ruotsin pääkaupunki Tukholma.
Talvivaaran entisille kaivosjohtajille tuomiot. Suomessa voi kohta opiskella somalin kielen opettajaksi. Puhu selkokieltä -kampanja oli menestys. Suomessa on paljon innokkaita pyöräilijöitä.
Kaivosfirma Talvivaaran entiset johtajat on tuomittu sakkoihin ympäristörikoksesta. Oikeus tuomitsi 3 entistä johtajaa sakkoihin ympäristön turmelemisesta. Oikeus hylkäsi kokonaan 1 johtajan rikossyytteet.
Syyttäjä vaati paljon kovempia rangaistuksia. Oikeus sanoi, että kaivoksen päästöt pilasivat ympäristöä. Päästöt eivät aiheuttaneet kuitenkaan selvää vaaraa ihmisten terveydelle. Siksi tuomio jäi sakkoihin.
Valtio omistaa tällä hetkellä Talvivaaran kaivoksen, koska firmalta loppuivat rahat vuonna 2014. Kaivoksen tulevaisuus ratkeaa kesällä.
Helsingin yliopistossa voi tulevaisuudessa suorittaa somalin kielen yliopistotutkinnon. Uusi koulutus alkaa syksyllä 2017, mutta jo tänä syksynä voi suorittaa somalin kielen opintoja yliopistossa. Kielen opinnot on tarkoitettu niille, jotka puhuvat somalia äidinkielenään ja niille, jotka opiskelevat somaliaa vieraana kielenä.
Yliopisto haluaa lisätä myös kiinan ja arabian kielten koulutusta. Yliopisto sanoo, että nuoria pitää kouluttaa aloille, joilta löytyy työtä. Varsinkin pätevistä somalin kielen opettajista on pulaa. Suomessa asuu 15 000 ihmistä, joiden äidinkieli on somalin kieli.
Monilla työpaikoilla on viime kuukausina puhuttu selkosuomea. Noin 30 työpaikkaa ja oppilaitosta osallistui Puhu selkokieltä! -kampanjaan. Kampanja kesti 6 kuukautta. Sen järjestivät Selkokeskus ja Yle uutiset selkosuomeksi.
Kampanjakoordinaattori Eliisa Uotila Selkokeskuksesta kertoo, että kampanja onnistui hyvin. Kampanjan aikana esimerkiksi annettiin vinkkejä selkokielen puhumiseen ja käännettiin työelämän vaikeita sanoja selkokielelle. Lisäksi kerättiin onnistumistarinoita eli etsittiin ihmisiä, jotka edistävät selkokielen puhumista työpaikoilla.
Selkokeskus sanoo, että Suomessa on ehkä noin 500 000 ihmistä, jotka tarvitsevat selkokieltä.
Suomessa vietetään pyöräilyviikkoa. Viikolla kannustetaan suomalaisia vaihtamaan auto sähköpyörään. Myös lasten kannattaa antaa pyöräillä kouluun, jos reitti on turvallinen ja matka sopivan mittainen.
Suomessa pyöräilyharrastus kasvaa koko ajan ja varsinkin hurjat lajit, kuten alamäkipyöräily, kiinnostavat nuoria. Harrastajat sanovat, että nopeus ja vaarallisuus kiehtovat lajissa.
Puhu selkokieltä! -kampanja on nyt ohi. Yli 30 työpaikkaa ja oppilaitosta osallistui kampanjaan, jossa kannustettiin puhumaan maahanmuuttajille helppoa suomen kieltä. Kampanjan järjestivät Selkokeskus ja Yle Uutiset selkosuomeksi. Kampanjan päätöstilaisuus oli 13.5.2016.
Helsingin yliopistossa voi opiskella somalin kielen maisteriksi. Puhu selkokieltä -kampanja oli menestys. Brasiliassa presidentin erottaminen kuohuttaa. Alamäkipyöräily kiinnostaa nuoria.
Helsingin yliopistossa voi opiskella somalin kielen maisteriksi. Puhu selkokieltä -kampanja oli menestys. Brasiliassa presidentin erottaminen kuohuttaa. Alamäkipyöräily kiinnostaa nuoria.
Brasilian presidentti syrjäytettiin rikossyytteiden takia. Presidentti Niinistö vierailee Yhdysvalloissa. Eettinen muoti on suosittua. Kaikki haluavat nähdä norpan rantakivellä. Suomen emojikokoelma kasvoi.
Brasilian presidentti joutuu syrjään virastaan rikossyytteiden takia.  Brasilian senaatti päätti, että presidentti Dilma Rousseffin toimet tutkitaan, koska hän on rikkonut budjettilakeja.
Rousseffia epäillään siitä, että viime vaalien aikaan hän kaunisteli valtion talouslukuja. Rousseff halusi, että valtion taloustilanne näyttää paremmalta kuin se oikeasti oli.
Roussefin toimia tutkitaan enintään 6 kuukautta. Sen jälkeen senaatti ratkaisee, erotetaanko hänet lopullisesti presidentinvirasta.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio matkustavat Yhdysvaltoihin. Presidentti Barack Obama on kutsunut Niinistön Washingtoniin viralliselle vierailulle.
Muiden Pohjoismaiden pääministerit ja ulkoministerit vierailevat Obaman luona samaan aikaan kuin Niinistö.
Pelkkä eettisyys ei silti riitä. Italialainen muotisuunnittelija Laura Strambi sanoo, että vaatteiden täytyy olla myös tyylikkäitä ja kauniita.
Eettisiä vaatteita voi kuitenkin olla vaikea löytää. Usein ne ovat myös kalliita.
WWF Suomi aloitti viime viikolla nettilähetyksen. Siinä voi ehkä nähdä saimaannorpan rantakivellä.
WWF toivoo, että norppakamera innostaa ihmisiä suojelemaan saimaannorppaa.
Saimaannorppa elää vain Saimaa-järvessä Itä-Suomessa. Saimaannorppia on yhteensä noin 320.
Suomen emojikokoelma on kasvanut. Suomi on julkaissut 17 uutta emojia.
Oman emojin ovat saaneet esimerkiksi saimaannorppa, äitiyspakkaus ja jalkapalloilija Jari Litmanen.
Emoji on hymiö tai kuvasymboli. Niitä käytetään esimerkiksi sosiaalisessa mediassa.
Suomi julkaisi ensimmäiset emojit jo viime joulukuussa.
Turvapaikanhakijoilla voi olla ammattitaitoa, joka kiinnostaa suomalaisfirmoja. Presidentti Niinistö vierailee Yhdysvalloissa. Ihmiset haluavat ostaa eettistä muotia. Norppakamera kerää paljon katsojia. Säätiedotus.
Turvapaikanhakijoilla voi olla ammattitaitoa, joka kiinnostaa suomalaisfirmoja. Presidentti Niinistö vierailee Yhdysvalloissa. Ihmiset haluavat ostaa eettistä muotia. Norppakamera kerää paljon katsojia. Säätiedotus.
Turvapaikanhakijoille on vaikea löytää paikkaa kunnista. Fiskarsin yt-neuvottelut Billnäsin tehtaalla Uudellamaalla ovat ohi. Turvapaikanhakijoille on järjestetty yritysvalmennusta. Ilmaisjakelulehtiä saa jakaa postiluukusta. Suomi ei päässyt laulukilpailu Euroviisujen finaaliin.
Turvapaikanhakijoille on vaikea löytää paikkaa kunnista. Esimerkiksi Uudellamaalla Etelä-Suomessa tilanne on huono. Oleskelulupaa odottaa melkein 650 alaikäistä eli alle 18-vuotiasta.
Myös alaikäisille, joilla on jo oleskelulupa, on vaikea löytää paikkaa kunnista.
Ilman asuntoa turvapaikanhakijan kotoutuminen ei pääse kunnolla alkuun.
Suurin osa Uudenmaan alaikäisistä turvapaikanhakijoista on Afganistanista ja Irakista. Joukossa on myös alle 10-vuotiaita lapsia.
Fiskarsin yt-neuvottelut Billnäsin tehtaalla Uudellamaalla ovat loppuneet. Fiskars tekee esimerkiksi puutarhavälineitä ja keittiövälineitä.
Leikkaavat puutarhatyökalut valmistetaan jatkossa Puolassa. Billnäsissä Raaseporissa valmistetaan edelleen saksia, kirveitä ja lumityökaluja.
Koulutuksen järjestäjää firma, joka valmentaa johtajia. Valmennuksessa opiskellaan yrityselämää, kulttuuria ja muita asioita Suomesta. Mukana on 40 firmaa.
Monilla turvapaikanhakijoilla on ammattitaitoa ja koulutusta, joilla on käyttöä suomalaisessa työelämässä. Moni haluaa osoittaa suomalaisille ja Suomen hallitukselle kiitollisuutta ja sen, että pystyy tekemään töitä.
Ilmaisjakelulehtiä voidaan jakaa postiluukuista niille, jotka ovat kieltäneet mainosten jakamisen.
Jakeluyhtiöt luopuvat itsesääntelyohjeesta,jonka mukaan ilmaisjakelulehtiä ei jaeta kotitalouksiin, joiden postiluukuissa on ei mainoksia -tarra. Ohje on ollut olemassa 1990-luvulta asti.
Jakeluyhtiöt voivat siis itse päättää, jakavatko ne ilmaisjakelulehtiä tällaisiin luukkuihin.
Lain mukaan kuluttajalla on oikeus kieltäytyä mainoksista mutta ei ilmaisjakelulehdistä.
Euroviisujen finaali on lauantaina.
Turvapaikanhakijoille on vaikea löytää paikkaa kunnista. Työnhaku on erilaista kuin ennen. Opettajat sanovat, että työ on stressaavampaa kuin ennen. Suomi ei päässyt laulukilpailu Euroviisujen finaaliin. Sää on aurinkoista. Pohjois-Lapissa tulee sadekuuroja.
Turvapaikanhakijoille on vaikea löytää paikkaa kunnista. Työnhaku on erilaista kuin ennen. Opettajat sanovat, että työ on stressaavampaa kuin ennen. Suomi ei päässyt laulukilpailu Euroviisujen finaaliin. Sää on aurinkoista. Pohjois-Lapissa tulee sadekuuroja.
Filippiinit on valinnut uuden presidentin. Pohjois-Korean Kim on nyt kommunistipuolueen puheenjohtaja. Maahanmuuttajia kotoutetaan palstaviljelyn avulla. Mustikka kukkii Etelä-Suomessa. Suomi aloittaa euroviisujen semifinaalin.
Filippiinien seuraava presidentti on Rodrigo Duterte. Hän on puhunut kovista toimista. Duterte sanoo esimerkiksi, että korruptioon syyllisten virkamiesten pitää erota tai kuolla.
Aikaisemmin Duterte on uhannut tappaa huumekauppiaat ja muut rikolliset.
Asiantuntijat sanovat, että vaalit olivat ehkä protestivaalit. Filippiiniläiset haluavat, että köyhyys, rikollisuus ja virkamiesten korruptio loppuvat.
Pohjois-Koreassa juhlitaan maan johtajaa Kim Jong-Unia.
Pääkaupunki Pjongjangissa oli suuri paraati Kim Jong-Unin kunniaksi. Hän on nyt kommunistipuolueen puheenjohtaja. Hänet valittiin puheenjohtajaksi puoluekokouksessa eilen.
Puoluekokouksessa Kim lupasi, että Pohjois-Korean talous paranee ja ydinaseohjelma jatkuu.
Maahanmuuttajien kotouttaminen ja viljely sopivat yhteen. Kajaanissa maa- ja kotitalousnaiset haluavat kotouttaa maahanmuuttajia palstaviljelyn avulla.  Ensilän palstaviljelyalueella on nyt tilaa myös maahanmuuttajille.
Helmikuussa alkoi maa- ja kotitalousnaisten kotouttamishanke. Se toimii 8 paikkakunnalla eri puolilla Suomea.
Kevät on edennyt nopeasti lämpimän sään ansiosta. Luonto viheriöi tavallista aikaisemmin.
Esimerkiksi Etelä-Suomessa mustikka kukkii jo monissa paikoissa. Mustikka kukkii sellaisilla paikoilla, joissa on lämmintä ja joissa ei tuule.
Tutkija Kauko Salo Luonnonvarakeskuksesta on tutkinut marjasatoja 25 vuoden ajan. Salo sanoo, että mustikan kukkiminen näin aikaisin toukokuussa on harvinaista.
Mustikka ei yleensä kuki toukokuussa, koska silloin voi vielä olla hallaöitä eli yöllä voi olla pakkasta. Kauko Salo kertoo, että mustikan kukka paleltuu, jos pakkasta on yli 3 astetta.
Kauko Salo sanoo, että nyt tarvitaan paljon kimalaisia ja lempeää sadetta. Silloin saadaan mustikasta hyvä sato.
Laulukilpailu euroviisut alkaa tiistaina Ruotsin pääkaupungissa Tukholmassa. Suomea kilpailussa edustaa Sandhja kappaleella Sing it away. Sandhja on semifinaalin ensimmäinen esiintyjä.
Semifinaalissa on 18 esiintyjää, joista 10 pääsee finaaliin.
Euroviisujen finaali on lauantaina.
Filippiinien seuraava presidentti on Rodrigo Duterte. Pääkaupunki Pjongjangissa oli suuri paraati maan johtajan Kim Jong-Unin kunniaksi. Maahanmuuttajien kotouttaminen ja palstaviljely sopivat yhteen. Laulukilpailu euroviisut alkaa tänään Ruotsin pääkaupungissa Tukholmassa. Sää Sää viilenee, ja sadekuuroja tulee idässä.
Filippiinien seuraava presidentti on  Rodrigo Duterte. Pääkaupunki Pjongjangissa oli suuri paraati maan johtajan Kim Jong-Unin kunniaksi. Maahanmuuttajien kotouttaminen ja palstaviljely sopivat yhteen. Laulukilpailu euroviisut alkaa tänään Ruotsin pääkaupungissa Tukholmassa. Sää Sää viilenee, ja sadekuuroja tulee idässä.
Kreikan parlamentti on hyväksynyt uusia lakeja.
Uudet lait nostavat veroja ja pienentävät eläkkeitä. Kreikassa oli viikonloppuna isoja mielenosoituksia lakien takia.
Uudet lait ovat sitä varten, että Kreikka saa lisää lainaa. Euroalueen maat neuvottelevat Kreikan lainoista. Euromaita ovat ne maat, joiden raha on euro.
Tänään on Eurooppa-päivä.
Päivän teema ovat nuoret, työllisyys ja maahanmuutto. Eurooppa-päivän päätapahtuma on ollut Seinäjoella.
Eurooppa-päivä on myös liputuspäivä eli Suomen lippu vedetään salkoon.
Oikeus- ja työministeri Jari Lindström haluaa korottaa ylinopeussakkoja.
Ministeri haluaa, että sakko on kaksi kertaa niin suuri kuin nyt.  Ministerin mielestä korotus on tarpeen, koska valtio tarvitsee lisää rahaa.
Eduskunta sanoo, että valtion rahapula ei ole hyvä syy korottaa ylinopeussakkoja. Ministeri kertoo eduskunnassa keskiviikkona, mitä muita syitä on korottaa sakkoja.
Pohjois-Korea on pidättänyt ja karkottanut brittitoimittajan.
Hän on Britannian yleisradioyhtiön BBC:n toimittaja. BBC kertoo, että Pohjois-Korea ei ole pitänyt toimittajan jutuista.
Pohjois-Koreassa on suuri puoluekokous. Pohjois-Korea on kutsunut ulkomaalaisia toimittajia maahan.
Suomesta mukana on Ylen toimittaja Mika Mäkeläinen.
Ihminen ei voi vaikuttaa siihen, kuinka paljon hän tarvitsee unta.
Helsingin yliopiston unitutkijat sanovat, että jokaisen unentarve on yksilöllinen asia.
Aikuisten unentarve vaihtelee 4 ja 11 tunnin välillä. Ihminen jaksaa paremmin, jos hän menee joka päivä samaan aikaan nukkumaan.
Unen pituus on oikea, kun aamulla herää ilman herätyskelloa.
Ammattijärjestö STTK käy kertomassa Suomen työelämästä turvapaikanhakijoille vastaanottokeskuksissa.
STTK:n järjestöpäällikkö Juska Kivioja ja Halikon vastaanottokeskuksen työntekijä Jojo Pratt kertovat selkouutisten haastattelussa, miten suomalaisen työelämän sääntöjä voi tehdä tutuksi ulkomaalaisille.
Haastattelun voi kuunnella osoitteesta yle.fi/selkouutiset, osasta Kotoutujan Suomi.
**Juska Kivioja** ja **Jojo Pratt** ovat selkouutisten harjoittelijan **Shadi Hatemin** vieraita keskustelussa, jonka aihe on ammattijärjestö **STTK**.
Juska Kivioja on STTK:n järjestöpäällikkö. Hän käy vastaanottokeskuksissa kertomassa turvapaikanhakijoille Suomen työelämästä.
STTK on tehnyt maahanmuuttajille myös videosarjan, jonka nimi on **[Suomi kodiksi](https://www.youtube.com/user/protoimihenkilot)**. Videot kertovat työelämän perusasioista.
Jojo Pratt on ohjaaja Halikon vastaanottokeskuksessa. Hän sanoo, että tieto työelämästä ja ammattiopinnoista on turvapaikanhakijoille ja kaikille maahanmuuttajille tärkeää.
Jojo tuli Ghanasta Suomeen yli 6 vuotta sitten. Hän on oppinut suomen kielen hyvin. Jojon neuvo on: Heti kun opit jotain suomeksi, käytä sitä! Suomea ei tarvitse puhua kuin suomalaiset, tärkeintä on, että yrittää, Jojo sanoo.
Juskan mielestä on hyvä, että maahanmuuttajat voivat osallistua työpaikoilla keskusteluun tärkeistä asioista. Siksi suomen oppiminen on myös tasa-arvokysymys, Juska sanoo tässä **Kotoutujan Suomi** -ohjelman haastattelussa.
Kreikka kiristää verotusta ja heikentää eläkkeitä. Eurooppa-päivä on liputuspäivä. Pohjois-Korea karkotti epämieluisan toimittajan. Unen tarve on yksilöllinen ja pysyvä. Jääkiekon MM-kisat ovat alkaneet. Sää on lämmintä.
Kreikka kiristää verotusta ja heikentää eläkkeitä. Eurooppa-päivä on liputuspäivä. Pohjois-Korea karkotti epämieluisan toimittajan. Unen tarve on yksilöllinen ja pysyvä. Jääkiekon MM-kisat ovat alkaneet. Sää on lämmintä.
Sunnuntaina on vietetty äitienpäivää. Afganistanissa on tapahtunut paha liikenneonnettomuus. Euromaat neuvottelevat maanantaina Kreikan lainoista. Helsingin uimastadion avasi ovensa talven jälkeen.
Sunnuntaina on vietetty äitienpäivää.
Helsingissä järjestettiin äitienpäiväjuhla, jossa presidentti Sauli Niinistö antoi kunniamerkin 29 äidille. Kunniamerkin saajat ovat tehneet hyvää työtä kasvattajina.
Kunniamerkin sai myös Immaculée Mukakarera. Mukakarera pakeni lasten kanssa Ruandan sotaa Suomeen vuonna 2005.
Mukakarera on pitänyt huolta siitä, että lapset ovat kotoutuneet Suomeen ja oppineet suomen kielen. Mukakarera näytti itse esimerkkiä. Hän teki suomen kielen YKI-testin yli 60-vuotiaana.
Koulutus ja työ ovat kotoutumisessa tärkeimmät asiat, Mukakarera sanoo selkouutisten haastattelussa. Haastattelun voi kuunnella selkouutisten verkkosivuilta.
Afganistanissa on tapahtunut paha liikenneonnettomuus. Onnettomuudessa kuoli ainakin yli 70 ihmistä.
Onnettomuudessa 2 bussia ja säiliöauto törmäsivät toisiinsa. Säiliöautossa oli polttoainetta. Autot syttyivät onnettomuudessa tuleen.
Pelätään, että kuolleiden määrä kasvaa. Busseissa oli yhteensä noin 125 matkustajaa.
Afganistanin viranomaiset sanovat, että onnettomuuden syy oli se, että yksi tai moni kuljettaja oli huolimaton.
Euromaat neuvottelevat maanantaina Kreikan lainoista. Euromaita ovat ne maat, joiden raha on euro.
Euromaat ovat eri mieltä siitä, voidaanko osa Kreikan lainoista antaa anteeksi. Esimerkiksi Ranskan ja Portugalin mielestä Kreikan tilannetta pitää helpottaa. Saksa ja Suomi ovat esimerkkejä maista, jotka eivät halua antaa Kreikalle lainoja anteeksi.
Kreikka on tarvinnut jo monta vuotta lainaa muilta euromailta, koska sen talous on tosi huonossa kunnossa. Kreikan on täytynyt tehdä suuria säästöjä, että se on saanut lainaa. Tavalliset kreikkalaiset ovat vihaisia, koska euromaat vaativat, että Kreikka esimerkiksi nostaa veroja ja pienentää eläkkeitä.
Helsingin uimastadion on taas auki. Uimastadion avasi ovet sunnuntaina ensimmäistä kertaa talven jälkeen. Koska sunnuntai oli äitienpäivä, kaikki naiset pääsivät uimastadionille ilmaiseksi.
Uimastadion on kuulunut helsinkiläisten kesään jo kauan. Urheilijat kilpailivat uimastadionilla vuoden 1952 olympialaisissa. Nykyään kaikki voivat nauttia kesästä uimastadionilla. Kauniina kesäpäivänä uimastadionilla käy noin 5000 ihmistä.
Kokoomuksessa kilpaillaan puoluejohtajan paikasta. Joku on sytyttänyt tulipaloja Helsingissä. Lontoon pormestariksi valittiin muslimi. Suomalainen äitiyspakkaus kiinnostaa myös amerikkalaisia. Nuori Patrik Laine aloitti hyvin jääkiekon aikuisten joukkueessa.
Kokoomus-puolueessa kilpaillaan puheenjohtajan paikasta. Kokoomuksella on kesäkuussa kokous, jossa päätetään, kuka saa johtaa puoluetta seuraavat 2 vuotta.
Kokoomuksen puheenjohtaja, ministeri Alexander Stubb haluaa jatkaa puheenjohtajana. Myös ministeri Petteri Orpo ja kansanedustaja Elina Lepomäki haluavat kokoomuksen puheenjohtajaksi. Stubb sanoi Ylen tv-haastattelussa lauantaina, että hän aikoo taistella puheenjohtajan paikasta.
Kokoomus on oikeistopuolue, ja se on mukana Suomen hallituksessa.
Helsingissä on ollut monta pientä tulipaloa. Kukaan ei kuollut tai loukkaantunut tulipaloissa.
Poliisi uskoo, että joku sytytti tulipalot tahallaan. Poliisi ei ole saanut tekijää kiinni.
Tulipaloja oli yhteensä 8 pienellä alueella Helsingin Tapaninvainiossa ja Malmilla. Tekijä sytytti tuleen esimerkiksi rakennuksen, jossa on sauna ja kerhotiloja.
Lontoossa on valittu uusi pormestari. Pormestariksi valittiin ensimmäistä kertaa muslimi. Pormestari on kaupungin korkein johtaja.
Lontoon uusi pormestari on Sadiq Khan. Hän kuuluu Labour-puolueeseen eli Britannian työväenpuolueeseen.
Khan on ihmisoikeusjuristi. Khanin mielestä on hienoa, että Lontoossa myös köyhän maahanmuuttajaperheen poika voi päästä pormestariksi. Khanin pakistanilainen isä oli bussikuski.
Suomalainen äitiyspakkaus kiinnostaa myös amerikkalaisia. Nyt Philadelphialainen sairaala aikoo antaa 3000 äitiyspakkausta lapsiperheille. Sairaala haluaa näin vähentää vauvojen kuolemantapauksia.
Äitiyspakkauksessa on vauvanvaatteita ja tavaroita vauvanhoitoon. Amerikkalaisten lääkärien mielestä tärkeintä on kuitenkin pahvilaatikko, jossa tavarat ovat. Vauva voi nukkua laatikossa. Jos vauva nukkuu isän ja äidin vieressä, hän voi jäädä aikuisen alle ja tukehtua.
Suomessa kaikki äidit saavat äitiyspakkauksen. Niin on ollut jo melkein 80 vuotta. Nyt tapa on levinnyt jo moniin maihin.
Jääkiekon MM-kilpailut ovat alkaneet. Suomen ensimmäinen peli oli perjantaina. Siinä Suomi voitti Valko-Venäjän.
Pelin sankari oli nuori Patrik Laine. Laine on vasta 18-vuotias, ja hän pelaa ensimmäistä kertaa aikuisten MM-joukkueessa. Laine pelasi kuitenkin tosi hyvin, ja hän teki 2 maalia.
Maahanmuuttovirasto ei ole pystynyt tekemään turvapaikkapäätöksiä niin nopeasti, kuin se aikoi. Monet vanhukset eivät käytä verkkopankkia. Perjantaina on ollut kansallinen mökkipäivä. Jääkiekon MM-kilpailut ovat alkaneet. Tänä kesänä luonnossa voi nähdä paljon kyykäärmeitä. Lehmät ovat päässeet ulos.
Maahanmuuttovirasto ei ole pystynyt tekemään turvapaikkapäätöksiä niin nopeasti, kuin se aikoi. Tavoite oli, että Maahanmuuttovirasto tekee jo maaliskuussa 1000 turvapaikkapäätöstä viikossa. Päätöksiä on kuitenkin tehty vain 600 viikossa.
Maahanmuuttovirastolla on ollut ongelmia saada laitteita, joita tarvitaan tulkkauksessa. Maahanmuuttovirasto on kuitenkin saanut lisää työntekijöitä. Virasto uskoo, että turvapaikkapäätöksiä tehdään täydellä vauhdilla jo ensi viikolla.
Suomessa on paljon ihmisiä, jotka eivät käytä verkkopankkia. Verkkopankkitunnukset puuttuvat noin 400 000 suomalaiselta.
Esimerkiksi monet vanhukset eivät käytä verkkopankkia. On vielä paljon eläkeläisiä, jotka olivat töissä ennen digiaikaa. He haluavat käydä pankissa, koska he eivät ole tottuneet hoitamaan asioita tietokoneella.
Pankeissa arvioidaan, että jo 10 vuoden päästä tilanne on toinen. Silloin eläkkeellä on paljon ihmisiä, jotka ovat jo töissä tottuneet käyttämään tietokonetta.
Perjantaina on ollut kansallinen mökkipäivä. Mökki on monelle suomalaiselle tosi tärkeä.
Suomalaiset haluavat, että mökki on järven tai meren rannalla. Veden puhtaus ei kuitenkaan vaikuta paljon mökin hintaan.
Tärkeintä on se, kuinka lähellä Helsinkiä mökki on. Kalleimmat mökit ovat Etelä-Suomessa, vaikka etelän merivesi on usein melko likaista. Halvimmat mökit löytyvät Pohjois-Suomesta, jossa on puhtaita järviä.
Jääkiekon MM-kilpailut ovat alkaneet. Maailmanmestaruudesta pelataan tänä vuonna Venäjällä. Pelejä on Moskovassa ja Pietarissa.
Jääkiekon MM-kilpailut jatkuvat 2 viikkoa. Toukokuun 22. päivä selviää, mikä maa on maailmanmestari tänä vuonna.
Tänä keväänä ja kesänä luonnossa voi nähdä paljon kyykäärmeitä. Suomalainen tutkija sanoo, että viime talvi oli kyykäärmeille helppo.
Usein käärmeitä kuolee paljon talvella. Kyykäärme on talvella maan alla horroksessa eli syvässä unessa. Käärme herää keväällä, kun sää lämpenee.
Kyykäärme on Suomen ainoa myrkyllinen käärme. Kyykäärmettä kannattaa varoa, mutta sitä ei tarvitse pelätä.
Suomessa on nyt lämmin sää, ja lehmät ovat päässeet pitkästä aikaa ulos. Lehmät juoksevat ja hyppivät, kun ne talven jälkeen päästetään ulos eli lasketaan laitumelle. Talvella lehmät ovat navetassa.
Kanadassa on iso metsäpalo. Sunnuntaina on äitienpäivä, ja Immaculée Mukakarera saa kunniamerkin. Tänään on kansallinen mökkipäivä. Tänä vuonna luonnossa voi nähdä paljon kyykäärmeitä. Lapissa tulee sadekuuroja, muualla on aurinkoista.
Kanadassa on iso metsäpalo. Sunnuntaina on äitienpäivä, ja Immaculée Mukakarera saa kunniamerkin. Tänään on kansallinen mökkipäivä. Tänä vuonna luonnossa voi nähdä paljon kyykäärmeitä. Lapissa tulee sadekuuroja, muualla on aurinkoista.
Posti palkkaa hoitotyöntekijöitä. Lutikat tulivat taas. Aleppoon saatiin tulitauko. Turkin pääministeri eroaa. Donald Trump on nyt yksin. Kanadassa vakava metsäpalo.
Posti uskoo, että se saa hyvää liiketoimintaa eli bisnestä palvelusta ihmisten kotona. Posti aikoo palkata töihin hoitohenkilökuntaa, jotta se voi tehdä esimerkiksi hoitotyötä ihmisten kotona.
Posti tekee jo nyt myös muuta kuin jakaa postia. Se jakaa paljon koteihin esimerkiksi ruokaa. Tulevaisuudessa postinkantaja voi ehkä leikata myös nurmikon.
Lutikka eli lude on taas myös suomalainen harmi. Lutikoita ei ollut Suomessa pitkään aikaan mutta 10 vuotta sitten ne tulivat takaisin Suomeen. Nyt niitä on paljon.
Lutikka imee ihmisestä verta, kun ihminen nukkuu. Lutikan hävittäminen on vaikeaa. Lutikoita hävittävillä firmoilla on joka vuosi tuhansia työtehtäviä. Lutikoiden hävittäminen kodista voi maksaa monta tuhatta euroa.
Syyriassa Aleppon kaupungissa on tulitauko. Yhdysvallat ja Venäjä tekivät tulitauosta sopimuksen ja tulitauko alkoi Aleppossa keskiyöllä. Sen jälkeen Aleppossa on ollut vähän rauhallisempaa.
Syyrian hallinnon lentokoneet eivät esimerkiksi ole tehneet ilmaiskuja. Aleppossa on kuitenkin taisteltu ilmeisesti vähän myös tulitauon aikana, koska kapinalliset ja Syyrian hallituksen joukot kiistelevät siitä, kuka on rikkonut tulitaukoa.
Tulitauko on kahden vuorokauden pituinen. Aleppon taisteluista tuli pahoja huhtikuun lopussa.
Turkin pääministeri Ahmet Davutoglu ei halua olla enää Turkin pääministeri. Davutoglu kertoo, että hän ei enää halua AK-puolueen puheenjohtajaksi. Davutoglu ja Turkin presidentti Recep Tayyip Erdogan ovat olleet eri mieltä monista asioista.
Kanadassa on tosi iso metsäpalo. Metsäpalo raivoaa Kanadan keskiosassa Albertan provinssissa Fort McMurrayn kaupungissa. Metsäpalo on niin iso, että Albertassa on hätätila. Viranomaiset pelkäävät, että suuri osa Fort McMurrayn kaupungista voi tuhoutua. Yli 80-tuhatta ihmistä on evakuoitu metsäpalon takia.
Petteri Orpo haluaa kokoomuksen johtajaksi. Hallituspuolueiden kannatus vähenee. Suomessa epäillään rikollisliigaa ihmisten salakuljetuksesta. EU haluaa korjata turvapaikkajärjestelmää. Norpan voi bongata nyt netissä.
Sisäministeri Petteri Orpo lähtee mukaan kokoomuksen puheenjohtajakisaan. Orpo kilpailee puheenjohtajan paikasta kansanedustaja Elina Lepomäen ja nykyisen puheenjohtaja Alexander Stubbin kanssa.
Kaikkien hallituspuolueiden kannatus on vähentynyt huhtikuussa. Ylen uusi kannatuskysely kertoo, että hallituspuolueita kannattaa nyt noin 45 prosenttia vastanneista. Niiden yhteinen kannatus ei ole vielä ollut näin alhaalla. Keskustan kannatus on 20,4, kokoomuksen 17 ja perussuomalaisten 8,5 prosenttia.
Suurin puolue on nyt oppositiopuolue SDP. Sen kannatus on 21,5 prosenttia. Vihreille mitattiin ennätyskannatus 13,5 prosenttia.
Viranomaiset epäilevät, että kansainvälinen rikollisorganisaatio on syyllinen suureen ihmisssalakuljetukseen Suomessa.
Viranomaiset uskovat, että ryhmä salakuljetti talvella kymmeniä ihmisiä Venäjän kautta Suomeen. Suomesta ihmiset on kuljetettu muualle Eurooppaan.
Poliisi on ottanut kiinni 16 ihmistä ja heistä 13 on vieläkin vangittuna.
paljon niiden täytyy ottaa vastaan turvapaikanhakijoita. Komission mielestä turvapaikanhakijoiden määrän täytyy vaihdella esimerkiksi väkiluvun mukaan.
Jos joku maa ei halua ottaa vastaan turvapaikanhakijoita, se joutuu maksamaan sakkoa.
Netissä voi nyt yrittää tarkkailla saimaannorppaa. Luonnonsuojelujärjestö WWF Suomi on laittanut yhdelle norpan lepokivelle kameran, joka lähettää koko ajan suoraa kuvaa internetiin. Kamera toimii toukokuun ajan.
Se ei häiritse norppaa. WWF muistuttaa, että norppa ei ole aina kivellä mutta välillä se saattaa tulla siihen lepäämään. Jos norpan haluaa nähdä, täytyy olla kärsivällinen. Kamera on osoitteessa wwf.fi/elainlajit/saimaannorppa.
Donald Trumpin presidenttiehdokkuus yhä varmempaa. Suomi etsii kotipaikkoja turvapaikan saaneille. Bahamalla tehtiin sukeltamisen maailmanennätys. Formula-tähden motocrossrata suututtaa Kirkkonummella.
Donald Trumpin presidenttiehdokkuus yhä varmempaa. Suomi etsii kotipaikkoja turvapaikan saaneille. Bahamalla tehtiin sukeltamisen maailmanennätys. Formula-tähden motocrossrata suututtaa Kirkkonummella.
Turvapaikanhakijoille tarvitaan kipeästi kuntapaikkoja. Työministeriö uskoo, että työttömyys helpottaa ensi vuonna. Alle 8-vuotias lapsi tarvitsee ainakin 3 tuntia liikuntaa päivässä. Olympiatuli saapui Brasiliaan. Kevät etenee kovaa vauhtia. Khent kotoutuu kokin työssä.
Hallitus haluaa nopeuttaa maahanmuuttajien kotoutusta. Hallitus haluaa, että maahanmuuttajat saadaan mahdollisimman nopeasti kuntiin, koulutukseen ja työhön.
Kuntapaikkojen löytyminen on kuitenkin vaikeaa. Tällä hetkellä kuntapaikkoja on löytynyt vasta 2500.
Kesän loppuun mennessä tarvitaan 10 000 kuntapaikkaa maahanmuuttajille, jotka ovat saaneet turvapaikan Suomesta.
Pitkäaikaistyöttömiä on paljon. Ministeriö sanoo, että ensi vuonna pitkäaikaistyöttömiä on jo melkein 140 000.
Ihminen on pitkäaikaistyötön, jos hän on ollut työtä vailla yli vuoden.
Suomessa halutaan, että pienet lapset liikkuvat paljon enemmän kuin nyt. Asiantuntijat sanovat, että alle 8-vuotiaat lapset tarvitsevat ainakin 3 tuntia liikuntaa päivässä.
Asiantuntijat sanovat, että lapsi tarvitsee monipuolista liikuntaa. Monipuolinen liikunta on esimerkiksi juoksua, pyöräilyä ja kevyttä pallonheittoa.
Olympiasoihtu on saapunut Brasiliaan Rio de Janeiron olympialaisia varten.
Soihtu lähtee nyt 3 kuukauden kiertueelle. Se kulkee yli 300 kaupungin halki ja sitä kuljettaa 12 000 soihdunkantajaa.
Soihtu saapuu Maracanãn stadionille Rio de Janeiroon 5. elokuuta, jolloin olympialaiset alkavat.
Kesä on pian täällä. Ylen meteorologi Joonas Koskela kertoo, että vuorokauden keskilämpötila nousee tällä viikolla yli 10 asteen aina Oulun korkeudella saakka. Kesä alkaa, kun vuorokauden keskilämpötila pysyy yli 10 asteessa.
Eteläisimmässä Suomessa kesä alkaa tavallisesti toukokuun puolivälissä. Pohjoisimmassa Lapissa vasta heinäkuun alussa.
Lapissa on vielä lunta ja järvissä jää. Esimerkiksi Kilpisjärven jää on vielä yli 70 senttimetriä paksua.
Selkouutisten ohjelmassa Kotoutujan Suomi tavataan tällä kertaa kokki Khent Dancel ja ravintolajohtaja Sanna Laitinen. He kertovat filippiiniläisten kokkien kotoutumisesta Suomeen.
Dancelin ja Laitisen haastattelun voi kuunnella osoitteesta yle.fi/selkouutiset, osasta Kotoutujan Suomi.
Sanna on paras pomo, Khent sanoo. Hän kertoo, että Sanna jaksaa olla kärsivällinen ja opettaa suomea, vaikka se vie aluksi aikaa. Sannan mielestä tärkeintä on työntekijän etu. Suomen taito auttaa saamaan työtä ja kotoutumaan.
Työkavereilta Khent on oppinut myös esimerkiksi suomenkielisiä iskulauseita. Ne ovat tärkeitä ulkomaalaiselle sinkkupojalle Suomessa. Nyt Khentillä on suomalainen tyttöystävä.
Sanna ja Khent ovat töissä **HOK-Elannon** ravintolatoimialalla. Henkilöstöpalvelufirma Opteam on tuonut HOK-Elannolle kokkeja Filippiineiltä. Tässä **Kotoutujan Suomi **-ohjelman haastattelussa Sanna Laitinen kertoo, että kokemukset ovat olleet myönteisiä. Kysymyksiä esittää myös selkouutisten harjoittelija **Shadi Hatem**.
Yhdysvaltain sotilaat ja panssarit harjoittelevat Niinisalossa. Syyrian tilanteesta neuvotellaan taas Sveitsissä. Malaria voi hävitä monesta maasta. Suomi sai terveisiä avaruudesta.
Satakunnassa Kankaanpään Niinisalossa on alkanut iso sotaharjoitus, jossa on mukana yhdysvaltalaisia sotilaita. Harjoitukseen osallistuu 2300 suomalaista ja 185 yhdysvaltalaista sotilasta.
Yhdysvaltalaiset sotilaat ovat tuoneet mukanaan noin 20 panssaroitua ajoneuvoa, joita he käyttävät harjoituksessa. Kaikkiaan harjoituksessa käytetään satoja ajoneuvoja.
Harjoitus kestää vajaat 2 viikkoa. Se loppuu perjantaina 13. toukokuuta.
Sveitsissä on pohdittu keinoja vahvistaa Syyrian tulitaukoa.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry on tavannut Genevessä Saudi-Arabian ulkoministerin ja YK:n Syyrian erityislähettilään. Kerry aikoi myös soittaa Venäjän ulkoministerille Sergei Lavroville.
Syyrian tulitauko alkoi helmikuun lopussa. Sotatoimet ovat kuitenkin jatkuneet erityisesti Syyrian pohjoisosassa. Viime päivinä Syyrian armeija on iskenyt rajusti kapinallisia vastaan etenkin Aleppon kaupungissa.
Ulkoministeri Kerry sanoo, että väkivaltaisuudet Aleppossa täytyy saada loppumaan.
Noin 20 maata saattaa vapautua malariasta lähivuosien aikana.
Maailman terveysjärjestö WHO on julkaissut raportin maailman malariatilanteesta. Raportissa sanotaan, että noin 20 maasta malaria voi ehkä kadota kokonaan tämän vuosikymmenen loppuun mennessä.
Malaria voi kadota esimerkiksi Algeriasta, Botswanasta, Kap Verdestä ja Etelä-Afrikasta.
Malaria on hengenvaarallinen kuumetauti, jota hyttyset levittävät.
WHO kertoo, että vuonna 2014 malariaan kuoli yli 400 000 ihmistä. Malariaongelma on pahin Afrikassa.
Suomi on saanut tervehdyksen avaruudesta. Astronautti Timothy Kopra on lähettänyt Suomelle terveisiä Twitter-tilillään.
Tervehdyksen lisäksi Timothy Kopra julkaisi Twitterissä kuvan, jonka hän on ottanut avaruudessa. Kopra sanoo, että kuvassa näkyy Suomi. Hän sanoo, että Suomi on kaunis maa.
Timothy Kopralla on suomalaiset sukujuuret. Hän on ollut kansainvälisellä avaruusasemalla viime joulukuusta lähtien.
Presidentti Sauli Niinistö on vastannut Kopran tviittiin. Niinistö kiittää terveisistä ja sanoo, että avaruudesta otettu kuva Suomesta on sinivalkoinen kuten Suomen lippu. Niinistö myös sanoo, että Suomi on ehkä planeettamme kaunein paikka.
Syyrian tulitaukoa halutaan vahvistaa. Malaria voi kadota noin 20 maasta lähivuosien aikana. Suomen järvet ja joet ovat enimmäkseen puhtaita. Säätiedotus.
Syyrian tulitaukoa halutaan vahvistaa. Malaria voi kadota noin 20 maasta lähivuosien aikana. Suomen järvet ja joet ovat enimmäkseen puhtaita. Säätiedotus.
Vappupäivää vietettiin lämpimässä säässä. Luonnonvedet ovat Suomessa puhtaita. Ilmapallo voi kulkea tuulen mukana tuhansia kilometrejä.
Sunnuntaina on ollut vappupäivä.
Vappupäivää on vietetty suuressa osassa Suomea lämpimässä säässä. Esimerkiksi Helsingissä paistoi aurinko, kun ihmiset nauttivat vappuherkkuja ulkona Ullanlinnanmäellä ja Kaivopuistossa.
Lämmin sää innosti nuoria juhlimaan vappua koko yön. Monet nuoret tarvitsivat apua, koska he joivat liikaa alkoholia. Poliisilla oli paljon töitä eri puolilla Suomea, kun ihmiset tappelivat ja aiheuttivat häiriötä.
Vappupäivänä poliittiset puolueet ovat järjestäneet vappujuhlia. Vappu on tärkeä juhla vasemmistopuolueille. Sosiaalidemokraattien ja vasemmistoliiton vappujuhlissa kritisoitiin Suomen hallitusta. Vasemmistopuolueet eivät ole hallituksessa, ja niiden mielestä hallitus tekee huonoa talouspolitiikkaa.
Luonnonvedet ovat Suomessa hyvässä kunnossa. Järvien ja jokien vesi on yleensä puhdasta. Puhtain vesi löytyy suurista järvistä.
Pohjoisessa ja idässä vedet ovat puhtaita. Etelästä ja lännestä löytyy vesiä, joiden laatu on vähän huonompi. Etelässä Suomenlahdella meriveden laatu on nyt huonompaa kuin ennen.
Puhdas luonnonvesi on kirkasta, ja siinä on kiva uida. Kun vedenlaatu huononee, vedessä kasvaa usein levää. Esimerkiksi maatalouden lannoitusaineet likaavat vesiä, kun ne valuvat pelloilta jokiin ja järviin.
Suomen ympäristökeskus tutkii vesien kuntoa. Se on tehnyt internetiin kartan, josta näkee, missä kunnossa vedet ovat eri puolilla Suomea.
Tavallinen pyöreä ilmapallo voi nousta noin kilometrin korkeuteen. Jos ilmapallo on kumia, se pysyy ehjänä monta päivää. Se voi kulkea tuulen mukana jopa tuhansia kilometrejä. Suomesta on löytynyt ilmapalloja, jotka ovat tulleet esimerkiksi Britanniasta ja Saksasta. Tänä vappuna tuulen suunta on sellainen, että ilmapallo kulkee kohti Ruotsia, jos se pääsee karkuun Helsingissä.
Monet suuret ja hienot vappupallot on tehty foliosta. Ne menevät ilmassa helposti rikki. Siksi ne eivät kulje yhtä pitkiä matkoja kuin ilmapallot, jotka on tehty kumista.
Luonnossa ilmapallo on roska. Ilmapallon naru on maassa vaarallinen. Esimerkiksi linnut voivat kuolla, jos ne sotkeutuvat naruun tai syövät narua kasvien mukana.
Turkki etsii terroristeja. Britanniassa pääministerikilpa on alkanut. Ammattikoululaiset jatkavat harvoin yliopistoon. Länsimetro avautuu vasta ensi vuonna. Myytävänä iso timantti.
Turkissa poliisi on ottanut kiinni 13 ihmistä keskiviikkoillan terrori-iskun takia. Kiinniotot tehtiin eri puolilla Istanbulia. Kiinniotetuista 3 on ulkomaalaisia, kertoo Turkin valtion uutistoimisto.
Turkki sanoo, että Isis teki terrori-iskun Istanbulin lentokentälle. Iskussa kuoli 43 ihmistä ja yli 200 haavoittui.
Pääministeriksi pyrkivät esimerkiksi nykyinen sisäministeri Theresa May ja oikeusministeri Michael Gove. Sen sijaan Lontoon entinen pormestari Boris Johnson on ilmoittanut, että ei lähde mukaan kilpaan.
Uusi pääministeri ja konservatiivipuolueen puheenjohtaja ratkeaa syyskuun alkupuolella.
Niistä nuorista, jotka valmistuvat ammattikouluista, vain noin 1 prosentti jatkaa opiskelua yliopistossa.
Monet nuoret luulevat, että yliopistoon pääsee vain, jos on käynyt lukion. Yliopistoon voi kuitenkin päästä, jos on valmistunut lukiosta tai ammattikoulusta.
Espoon metrolinjan piti alunperin avautua elokuussa. Sitä on siirretty myöhemmäksi turvallisuusssyiden takia.
Asiantuntijat arvelevat, että timantti on ehkä 2,5 miljardia vuotta vanha.
Timantin hinnaksi on arvioitu 70 miljoonaa dollaria. Timanttia ei vielä myyty, koska kukaan ei tarjonnut siitä riittävän suurta summaa.
Harva nuori jatkaa ammattikoulusta yliopistoon. Inkerinsuomalaisten paluumuutto loppuu. Britannian pääministerikilpa alkaa. Maailman suurin timantti ei mennyt kaupaksi. Sää on lämmintä.
Harva nuori jatkaa ammattikoulusta yliopistoon. Inkerinsuomalaisten paluumuutto loppuu. Britannian pääministerikilpa alkaa. Maailman suurin timantti ei mennyt kaupaksi. Sää on lämmintä.
Istanbulin lentokentälle tehtiin terrori-isku. Pääministeri Cameron arvioi Britannian kansanäänestystä EU-johtajille. Ruotsi sai paikan YK:n turvallisuusneuvostossa. Inkerinsuomalaisten paluumuutto Suomeen loppuu. Suomalaiset suhtautuvat yksinhuoltajiin myönteisemmin kuin ennen.
3 miestä hyökkäsi lentokentälle myöhään tiistai-iltana. Ensin he ampuivat ihmisiä ja lopuksi räjäyttivät itsensä.
Suurin osa uhreista on turkkilaisia. Uhrien joukossa ei ilmeisesti ole suomalaisia.
Britannian pääministeri David Cameron kertoi illalla EU-johtajille Britannian tilanteesta ja siitä, miksi britit äänestivät EU-eron puolesta. Cameron sanoi, että ero-äänet voittivat, koska britit olivat huolissaan maahanmuutosta. Äänestäjät myös halusivat, että Britannia saa itse päättää omista asioistaan.
Cameronille tämä oli viimeinen EU-huippukokous, koska hän eroaa pääministerin tehtävästä. Uusi pääministeri jättää Britannian eroilmoituksen EU:lle.
Ruotsin kampanjan teemoina olivat ihmisoikeudet, tasa-arvo ja avoimuus.
YK:n turvallisuusneuvostossa on 5 pysyvää ja 10 vaihtuvaa jäsenmaata.
Suomi pyrki turvallisuusneuvoston jäseneksi vuonna 2012, mutta jäi ilman paikkaa.
Inkerinsuomalaisten paluumuutto alkoi 1990-luvun alussa. Sen jälkeen Suomeen on muuttanut yli 30 000 inkerinsuomalaista.
Vähän alle 50 prosenttia suomalaisista sanoo, että lasten kasvatus onnistuu yksinhuoltajalta yhtä hyvin kuin 2 vanhemman perheeltä.
Kielteisimmin yksinhuoltajiin suhtautuvat iäkkäät miehet ja ihmiset, joilla itsellään on puoliso.
Istanbulin lentokentälle tehtiin terrori-isku. Pääministeri Cameron arvioi Britannian kansanäänestystä EU-johtajille. Ruotsi sai paikan YK:n turvallisuusneuvostossa. Suomalaiset suhtautuvat yksinhuoltajiin myönteisemmin kuin ennen. Sää on lämmintä.
Istanbulin lentokentälle tehtiin terrori-isku. Pääministeri Cameron arvioi Britannian kansanäänestystä EU-johtajille. Ruotsi sai paikan YK:n turvallisuusneuvostossa. Suomalaiset suhtautuvat yksinhuoltajiin myönteisemmin kuin ennen. Sää on lämmintä.
EU-huippukokouksessa valmistellaan Britannian EU-eroa. Kesämökkien jätevedet pitää puhdistaa nykyistä paremmin.  Suomalaiset käyvät taas teattereissa. Helsingissä uusi sade-ennätys kesäkuussa. Islannin jalkapallomenestys ihastuttaa Suomessakin.
Suomen pääministeri Juha Sipilä osallistuu tiistaina ja keskiviikkona EU-maiden huippukokoukseen, jossa keskustellaan Britannian kansanäänestyksen vaikutuksista.
Britit äänestivät viime viikolla, että he haluavat erota EU:sta.
Britannian pääministeri David Cameron kertoo kokouksessa, miten Britannia aikoo toimia kansanäänestyksen jälkeen.
Kesämökkien jätevesien puhdistamista pitää parantaa.
Ensi vuonna tulee voimaan uusi laki, jossa jätevesien puhdistamista on tiukennettu.
Sadattuhannet kesämökin omistajat joutuvat parantamaan jätevesien puhdistusjärjestelmää, ja se voi maksaa jopa kymmeniä tuhansia euroja.
Valtaosa suomalaisista kesämökeistä on kuitenkin niin vaatimattomia, ettei jätevesiä tule paljon.
Monissa kesämökeissä on esimerkiksi kuivakäymälät eli vessat, jotka toimivat ilman vettä. Niissä ei tarvita kalliita puhdistusjärjestelmiä.
Suomalaiset käyvät taas vähän ahkerammin teatterissa.
Yleisöämäärä nousi hieman viime vuonna. Teattereilla oli monta vaikeaa vuotta, koska valtion tuki ja yleisömäärät vähenivät.
Suomalaiset tykkäävät etenkin komedioista sekä vanhoista musiikki- ja kansannäytelmistä, kertoo ohjaaja ja professori Saana Lavaste. Suosittua ohjelmaa on nyt enemmän tarjolla.
Myös lasten ja nuorten teatteri on suosittua.
Helsingissä on satanut kesäkuussa ennätyksellisen paljon.
Sademittauksia on tehty jo vuodesta 1845, ja tämän vuoden kesäkuu on ollut mittaushistorian sateisin.
Helsingissä on satanut kesäkuun aikana noin 140 millimetriä, kun tavallisesti sademäärä on kesäkuussa noin 57 millimetriä.
Pääkaupunkiseudun lisäksi myös Pohjanmaalla ja Länsi-Lapissa on satanut kesäkuussa tavallista enemmän.
Pienen Pohjoismaan Islannin menestys jalkapallon Euroopan-mestaruuskisoissa on herättänyt ihailua myös Suomessa.
Islanti voitti maanantai-iltana ennakkosuosikin Englannin maaleilla 2-1. Englanti putosi pois kisoista ja päävalmentaja ilmoitti eroavansa tehtävästä.
Islanti on nyt EM-kisoissa kahdeksan parhaan maan joukossa. Se pelaa seuraavaksi EM-kisojen isäntämaata Ranskaa vastaan.
Kesämökkien jätevedet. Teattereissa taas yleisöä. EU-huippukokous puhuu Brexitistä. Islanti yllätti jalkapallofanit. Sää on lämmintä.
Kesämökit joutuvat parantamaan jätevesien puhdistamista. Teatterin yleisömäärät ovat taas nousussa. EU-maat pohtivat huippukokouksessa Britannian eroa. Islannin sitkeää jalkapallojoukkuetta ihaillaan Suomessakin. Sää on lämmintä ja sateista.
Venäjän presidentti Vladimir Putin vierailee Suomessa perjantaina. Valtio tukee turvapaikanhakijaa, joka muuttaa lähelle vastaanottokeskusta. Suomalaiseen nimipäiväkalenteriin voi joidenkin vuosien päästä tulla myös musliminimiä. Kotien muovijätteen kierrätys on alkanut. Uimakoulut ovat alkaneet rannoilla.
Venäjän presidentti Vladimir Putin vierailee Suomessa perjantaina. Putin tapaa presidentti Sauli Niinistön.
Presidentit keskustelevat Suomen ja Venäjä suhteista. He keskustelevat myös kansainvälisistä asioista, esimerkiksi Ukrainan kriisistä ja Syyrian sodasta.
Putin kävi edellisen kerran Suomessa 3 vuotta sitten.
Valtio toivoo, että turvapaikanhakijat muuttavat vastaanottokeskusten lähialueille, kun he saavat oleskeluluvan. Nyt monet turvapaikanhakijat muuttavat johonkin suureen kaupunkiin, jossa jo on paljon maahanmuuttajia.
Valtio tukee turvapaikanhakijaa, joka muuttaa lähelle vastaanottokeskusta. Valtio maksaa turvapaikanhakijan 2 kuukauden vuokran ja takuuvuokran.
Suomalaisten nimet muuttuvat ajan mukana. Nyt tavallisin nimi on miehillä Matti ja naisilla Tuula.
Uusi nimi pääsee suomalaiseen nimipäiväkalenteriin, kun se on vähintään 500 suomenkielisellä.
Tutkija Minna Saarelma-Paukkala sanoo, että kalenteriin voi tulla joidenkin vuosien päästä myös musliminimiä. Suomenkielisiä Mohammedeja on jo noin 200 ja Omareja yli 100.
Kun 500:n raja ylittyy, asiasta pitää keskustella muslimien kanssa. Haluavatko muslimit lapselle nimipäivän, vaikka nimipäivä ei kuulu islamilaiseen kulttuuriin, Saarelma-Paukkala miettii.
Saarelma-Paukkala johtaa toimistoa, joka tekee nimipäiväkalenteria. Ensimmäinen suomenkielinen nimipäiväkalenteri ilmestyi jo yli 300 vuotta sitten, vuonna 1705.
Kotien muovijätteen kierrätys on alkanut. Tähän asti muovijäte on poltettu, mutta nyt muovi voidaan käyttää uudelleen.
Tavaroiden valmistajien pitää järjestää muovijätteen kerääminen, jos ne käyttävät muovipakkauksia. Ne ovat perustaneet firman keräämään muovijätettä. Firmalla on jo 500 muovijätteen keräysastiaa eri puolilla Suomea.
Monet ovat iloisia, että muovijätteelle löytyy oma keräysastia. Se on hyvä asia ympäristölle.
Uimakoulut ovat alkaneet monilla rannoilla. Lapset tykkäävät uida ulkona, vaikka vesi on joskus kylmää.
Nykyään monet lapset käyttävät uimakoulussa märkäpukua. Märkäpuku pitää ihmisen vedessä lämpimänä.
Uimakoulujen ohjaajat käyttävät usein märkäpukua, koska heidän pitää olla vedessä pitkiä aikoja.
Oikeistolainen kansanpuolue voitti Espanjan vaalit. Suomalaiseen nimipäiväkalenteriin voi joidenkin vuosien päästä tulla myös musliminimiä. Kotien muovijätteen kierrätys on alkanut. Suomalaiset tekevät kaupunkimatkoja kotimaassa. Lämmin sää jatkuu.
Oikeistolainen kansanpuolue voitti Espanjan vaalit. Suomalaiseen nimipäiväkalenteriin voi joidenkin vuosien päästä tulla myös musliminimiä. Kotien muovijätteen kierrätys on alkanut. Suomalaiset tekevät kaupunkimatkoja kotimaassa. Lämmin sää jatkuu.
Tulipalo tuhosi rivitalon Varpaisjärvellä. Poliisilla on ollut piiritysoperaatio Pelkosenniemellä. Tulvavedet tekevät vahinkoa Länsi-Virginiassa, USA:ssa. Kiinassa tapahtui paha bussionnettomuus. Suomalaiset ovat aina halunneet lomalla maalle.
Varpaisjärvellä on ollut paha tulipalo. Tulipalossa ei kuollut tai loukkaantunut ketään, mutta tuli tuhosi ison rivitalon.
Rivitalossa on 12 asuntoa. Niissä ei voi enää asua, koska tuli teki suuria vahinkoja. Vahinkojen arvo on yhteensä ehkä noin miljoona euroa.
Tulipalo oli juhannuspäivänä eli lauantaina. Varpaisjärvi on Kuopion pohjoispuolella.
Poliisilla on sunnuntaina ollut operaatio Pelkosenniemellä, Pohjois-Suomessa. Poliisi piiritti taloa, josta kuului aseen laukauksia. Talossa oli vain yksi ihminen, noin 30-vuotias mies.
Poliisi otti miehen kiinni sunnuntaina illalla. Kukaan ei loukkaantunut operaatiossa. Operaation takia poliisi sulki sunnuntain ajaksi valtatien numero 5, joka kulkee paikan ohi.
Tulvavedet tekevät tuhoja USA:ssa. Tulvia on Länsi-Virginiassa, jossa on satanut tosi paljon. Tulvissa on kuollut yli 20 ihmistä.
Presidentti Barack Obama on ilmoittanut, että Länsi-Virginian tulvat ovat suurkatastrofi. Presidentin mielestä alueella tarvitaan valtion apua, koska tulvat ovat tehneet paljon vahinkoa. Monet talot ovat menneet rikki, tulvavesi on vienyt autoja ja katkaissut sähköjä.
Kiinassa on tapahtunut paha bussionnettomuus. Onnettomuudessa kuoli ainakin 30 ihmistä. Sairaalaan vietiin monta ihmistä, ja kuolleiden määrä voi vielä nousta.
Onnettomuus tapahtui Hunanin maakunnassa. Bussi osui tienkaiteeseen, ajoi tieltä ulos ja syttyi tuleen.
Poliisi sanoo, että bussin bensasäiliö oli ehkä rikki. Poliisi on pidättänyt bussin kuljettajan.
Suomalaiset ovat aina halunneet lomalla maalle. Professori Marjo Kaartinen on tutkinut suomalaisten lomatapoja.
Kaartinen kertoo, että monet suomalaiset muuttivat maalta kaupunkiin 1900-luvun puolivälissä. Kaupunki oli paikka, jossa tehtiin työtä. Lomalla haluttiin takaisin maalle, koska ajateltiin, että elämä on siellä terveellisempää.
1950-luvulla suomalaiset alkoivat myös rakentaa kesämökkejä. Moni rakensi oman mökin järven tai meren rannalle. Silloin ei lomalla tarvinnut asua sukulaisten luona.
Vielä nykyään monet suomalaiset viettävät ainakin osan lomasta maalla kesämökillä. He haluavat nauttia auringosta, vedestä, luonnon ja ehkä myös grillin tuoksusta.
Ihmisiä on kuollut onnettomuuksissa juhannuksena. EU-maiden johtajat miettivät, miten Britannian ero EU:sta tapahtuu. Suomalaiset toimittajat haluavat lausua ulkomaalaiset nimet oikein. Krapula on osa suomalaista juomakulttuuria.
Juhannuksena on tapahtunut paljon onnettomuuksia.
Juhannuspäivään mennessä onnettomuuksissa kuoli 10 ihmistä. 6 heistä hukkui ja 4 kuoli liikenneonnettomuuksissa.
Monet hukkuneet olivat miehiä, jotka olivat uimassa tai kalastamassa. Myös yksi 8-vuotias lapsi hukkui veneonnettomuudessa.
EU-maiden johtajilla on kokouksia Britannian takia. Britit päättivät kansanäänestyksessä torstaina, että Britannia lähtee pois Euroopan unionista. Tämä on ensimmäinen kerta, että joku maa eroaa EU:sta.
EU-maiden johtajat miettivät nyt, miten Britannian ero tapahtuu. EU-johtajien huippukokous alkaa tiistaina Brysselissä. Myös Suomen pääministeri Juha Sipilä osallistuu kokoukseen. Brysselin huippukokouksen jälkeen saadaan ehkä tietoja siitä, miten Britannian EU-ero etenee.
Monet ulkomaalaiset nimet ovat suomalaisille vaikeita. Sen tietää myös toimittaja Matti Härkönen. Hän selostaa jalkapallon EM-kilpailuja.
Ulkomaalaiset nimet ovat suomalaisille toimittajille vaikeita, koska he yrittävät lausua nimet samalla tavalla kuin ulkomaalaiset itse. Joissakin maissa toimittajat lausuvat nimiä oman kielen mukaan, ja se on paljon helpompaa.
Ulkomaalaiset nimet ovat suomalaisille vaikeita myös siksi, että perusmuoto ei riitä. Suomen kielessä nimiä pitää myös taivuttaa. Ulkomaalainen nimi ja suomalainen taivutus ovat usein hankala yhdistelmä.
Mitkä nimet sitten ovat tosi vaikeita jalkapalloselostaja Matti Härköselle? Hollantilaiset, belgialaiset ja puolalaiset nimet, Härkönen vastaa.
Krapula on osa suomalaista juomakulttuuria. Alkoholitutkija Antti Maunu sanoo, että krapula kuuluu juhlan ja arjen väliin. Alkoholi vie ihmiset pois arjesta, krapula tuo ihmiset takaisin arkeen, Maunu sanoo.
Ihminen saa krapulan, kun hän on juonut paljon alkoholia ja ollut humalassa. Päänsärky ja huono olo kuuluvat krapulaan. Krapulassa ihminen saa unohtaa kiireen, maata sohvalla ja syödä pitsaa.
Alkoholi kuuluu nykyään viikonloppuihin ja bileisiin, joissa ihmiset pitävät hauskaa yhdessä. Koska ihmiset juhlivat ja juovat yhdessä, myös krapulaa voidaan viettää yhdessä, tutkija Maunu sanoo. Arki alkaa vasta krapulan jälkeen.
Britannia eroaa Euroopan unionista. David Cameron jättää Britannian pääministerin työn. Suomen pääministerin mielestä Britannian ero EU:sta on huono asia Euroopan talouden kannalta. Suomessa vietetään juhannusta.
Britannia lähtee Euroopan unionista.
Britit äänestivät EU:sta torstaina. 52 prosenttia äänestäjistä halusi, että Britannia eroaa EU:sta. 48 prosenttia halusi, että Britannia pysyy Euroopan unionissa.
Euroopassa mietitään nyt, miten ero tehdään. Mikään maa ei ole ennen eronnut EU:sta. Arvioidaan, että eroprosessi kestää ainakin 2 vuotta.
Britannia on ollut EU:ssa jo yli 40 vuotta. Maa tuli mukaan Euroopan unioniin vuonna 1973.
Britannian pääministeri David Cameron jättää pääministerin työn.
Cameron ei jatka pääministerinä, koska britit äänestivät EU-eron puolesta. Cameron kannatti EU:ssa pysymistä. Cameronin mielestä Britannia tarvitsee nyt uuden johtajan.
Cameron sanoo, että uusi pääministeri tarvitaan viimeistään lokakuussa. Silloin Cameronin konservatiivipuolueella on puoluekokous.
EU-äänestyksessä Britannian eri alueiden välillä oli eroja. Englannissa ja Walesissa suurin osa äänestäjistä kannatti eroa Euroopan unionista, mutta Skotlannissa ja Pohjois-Irlannissa suurin osa äänestäjistä halusi pysyä unionissa.
Monet skotlantilaiset haluavat nyt erota Britanniasta ja pysyä mieluummin EU:ssa. On jopa mahdollista, että Skotlannissa järjestetään taas äänestys itsenäisyydestä. Skotlantilaiset äänestivät itsenäisyydestä 2 vuotta sitten, mutta silloin suurin osa skotlantilaisista halusi kuulua Britanniaan. EU-äänestyksen jälkeen tilanne voi olla toinen.
Suomen pääministeri Juha Sipilä on yllättänyt Britannian äänestystuloksesta.
Sipilä sanoo, että Britannian ero EU:sta on huono asia myös Euroopan talouden kannalta. Sipilän mielestä EU-maiden johtajien pitää nyt löytää keinoja, joilla taloutta voidaan parantaa.
Sipilä osallistuu EU-maiden johtajien kokoukseen Brysselissä ensi viikolla.
Juhannuksenvietto on alkanut perjantaina eli juhannusaattona. Juhannuskokkoja poltetaan juhannusaaton iltana eri puolilla Suomea.
Lauantaina on juhannuspäivä. Kaupat saavat nykyään itse päättää, milloin ne ovat auki. Siksi monet kaupat ovat auki myös juhannuksena.
Juhannuksena myös liputetaan. Suomen lippu nostetaan lipputankoon juhannusaaton iltana. Lippu pysyy tangossa koko juhannusyön ja vielä juhannuspäivän.
Britannia eroaa Euroopan unionista. Suomen pääministerin mielestä Britannian ero EU:sta on huono asia Euroopan talouden kannalta. Oikeus antoi tuomion valelääkäri Esa Laiholle. Suomessa vietetään juhannusta. Sää on lämmin, mutta sadekuuroja voi tulla.
Britannia eroaa Euroopan unionista. Suomen pääministerin mielestä Britannian ero EU:sta on huono asia Euroopan talouden kannalta. Oikeus antoi tuomion valelääkäri Esa Laiholle. Suomessa vietetään juhannusta. Sää on lämmin, mutta sadekuuroja voi tulla.
Oikeus on antanut tuomion valelääkäri Esa Laiholle. Britit äänestävät tänään siitä, eroaako Britannia EU:sta vai ei. Suomalaiset perunanviljelijät toivovat, että asiakkaat ostavat suomalaisia perunoita. Suomalaista kauraa viedään paljon ulkomaille.
Oikeus on antanut tuomion valelääkäri Esa Laiholle. Laiho joutuu vankilaan 4 vuodeksi ja 6 kuukaudeksi. Laihon pitää myös maksaa noin miljoonan euron palkat takaisin.
Laiho sai tuomion pahoinpitelyistä ja petoksista, koska hän teki hoitovirheitä ja käytti tutkintotodistusta, joka ei ollut oikea. Oikeus ei kuitenkaan antanut Laiholle tuomiota taposta, vaikka häntä syytettiin 2 ihmisen tappamisesta.
Esa Laihon oikeusjutusta on puhuttu Suomessa paljon. Valelääkäri Laiho ei ole oikea lääkäri. Hän teki lääkärin työtä ilman lääkärin koulutusta. Hän osti väärät lääkärin paperit ulkomailta. Monet potilaat kärsivät, koska Laiho ei osannut hoitaa heitä oikein.
Britit ovat torstaina äänestäneet Euroopan unionista. Britit ovat äänestäneet siitä, eroaako Britannia EU:sta vai ei. Äänestys on jännittävä, koska eron kannattajia ja vastustajia on suunnilleen yhtä paljon.
Pääministeri David Cameron haluaa, että Britannia pysyy EU:ssa. Cameronin mielestä Britannian taloudelle on hyötyä siitä, että Britannia on osa Euroopan unionia.
Eron kannattajien mielestä Britannialla menee paremmin, jos se on unionin ulkopuolella. Silloin Britanniaan tulee esimerkiksi vähemmän maahanmuuttajia, he sanovat.
Äänestyksen tulos selviää perjantaina. Silloin tiedetään, kuuluuko Britannia tulevaisuudessa Euroopan unioniin.
Uusi peruna on juhannuksen herkkuruoka. Litra suomalaisia uusia perunoita maksaa nyt noin 3 euroa.
Suomeen tuodaan paljon uusi perunoita myös Ruotsista. Ruotsalaiset perunat ovat halpoja, ja siksi perunan hinta laskee.
Suomalaiset perunanviljelijät toivovat, että asiakkaat ostavat suomalaisia perunoita. Perunanviljelijä Dick Blomberg pelkää, että perunanviljely loppuu Suomesta. Perunanviljely ei kiinnosta nuoria, jos perunan hinta vain laskee, Blomberg sanoo.
Kaura on nyt suosittu vilja. Suomalaista kauraa ostetaan paljon myös ulkomailla. Kauraa viedään Suomesta moniin maihin, aina Kiinaan asti. Siksi monet viljelijät ovat lisänneet kauran viljelyä.
Kaura menee hyvin kaupaksi, koska sitä pidetään terveellisenä. Kauran terveellisyys on tunnustettu tieteellisesti ympäri maailmaa. Kauan syönti lisää esimerkiksi sydämen terveyttä.
Britit äänestävät tänään siitä, eroaako Britannia EU:sta vai ei. Suomalaiset perunanviljelijät toivovat, että asiakkaat ostavat suomalaisia perunoita. Monet suomalaiset lähtevät tänään kaupungista maalle viettämään juhannusta. Juhannustanssit kuuluvat suomalaiseen juhannukseen. Juhannusta juhlitaan lämpimässä, mutta epävakaisessa säässä.
Britit äänestävät tänään siitä, eroaako Britannia EU:sta vai ei. Suomalaiset perunanviljelijät toivovat, että asiakkaat ostavat suomalaisia perunoita. Monet suomalaiset lähtevät tänään kaupungista maalle viettämään juhannusta. Juhannustanssit kuuluvat suomalaiseen juhannukseen. Juhannusta juhlitaan lämpimässä, mutta epävakaisessa säässä.
Britannia valmistautuu Brexitiin. Suomi tiukentaa ulkomaalaislakia. Poliisi lopetti tutkinnan uudenvuoden ahdistelutapauksista. Hallitus sai uusia ministereitä. Mansikan hinta kiinnostaa. Juhannus näkyy autoteillä.
Britanniassa valmistaudutaan EU-kansanäänestykseen eli Brexit-äänestykseen.
Britit äänestävät torstaina, eroaako Britannia Euroopan Unionista.
Äänestäjäksi on rekisteröitynyt 46,5 miljoonaa ihmistä, mikä on ennätyksellisen paljon.
Britannian EU-eroa eli Brexitiä kannattavat muun muassa ne britit, jotka vastustavat EU:n talouspolitiikkaa ja maahanmuuttoa.
He kokevat, että EU:sta on Britannialle enemmän haittaa kuin hyötyä.
Äänestyksestä tulee todennäköisesti hyvin tiukka.
Suomi tiukentaa ulkomaalaislakia.
Eduskunta hyväksyi hallituksen esityksen, jonka mukaan perheiden yhdistämistä tiukennetaan.
Suomessa asuva ulkomaalainen voi saada perheen Suomeen, jos hän tienaa noin 2 600 euroa kuukaudessa.
Keskusrikospoliisi on lopettanut esitutkinnan uudenvuoden ahdistelusuunnitelmista. Ketään ei epäillä rikoksesta.
Kuusi ihmistä pidätettiin uutenavuotena Aavarannan vastaanottokeskuksessa.
Poliisi oli saanut vinkin, että turvapaikanhakijat olivat suunnitelleet naisten ahdistelemista uutenavuotena.
Poliisi sanoo, että asiasta ei löytynyt todisteita.
Tasavallan presidentti on nimittänyt uudet ministerit.
Kokoomus-puolueen uusi puheenjohtaja Petteri Orpo valitsi uusia ministereitä hallitukseen.
Uusi sisäministeri on Paula Risikko ja ulkomaankauppa- ja kehitysministeri on Kai Mykkänen. Opetus- ja kulttuuriministerinä jatkaa Sanni Grahn-Laasonen.
Kokoomuksen entinen puheenjohtaja Alexander Stubb sekä Lenita Toivakka jättivät ministerin tehtävät.
Suomalaiset mansikat ovat kypsyneet aikaisin, koska kevät oli lämmin.
Yle selvitti, että litra mansikoita maksaa nyt 4-9 euroa.
Suomessa poimitaan kesällä mansikoita noin 12 miljoonaa kiloa.
Monet suomalaiset lähtevät torstai-iltana kaupungeista maaseudulle viettämään juhannusta.
Autotiet ovat torstai-iltana ja perjantaina tosi ruuhkaisia.
Silloin pääkaupunkiseudulta lähtee pois melkein 200 000 ihmistä, kertoo Liikennevirasto. He viettävät juhannusta esimerkiksi kesämökeillä.
Moni palaa takaisin kaupunkiin sunnuntai-iltana. Siksi myös sunnuntaina on ruuhkaa.
Hallitus sai uusia ministereitä. Kaupoista entistä suurempia. Saunassa tavataan tuttuja. Mansikan hinta kiinnostaa. Sää on lämmintä.
Hallitus sai uusia ministereitä. Kaupoista entistä suurempia. Saunassa tavataan tuttuja. Mansikan hinta kiinnostaa. Sää on lämmintä.
Kokoomus nimitti hallitukseen uusia ministereitä. Moni vastaanottokeskus lakkautetaan. Ihminen tarvitsee myös somelomaa. Harvinainen luutamänty kasvaa Savukoskella. Siipisimppu ui Välimereen.
Kokoomus on valinnut hallitukseen uusia ministereitä.  Paula Risikko nousee sisäministeriksi. Kai Mykkänen on uusi ulkomaankauppa- ja kehitysministeri.
Petteri Orpo siirtyy valtiovarainministeriksi. Sanni Grahn-Laasonen jatkaa opetus- ja kulttuuriministerinä.
Alexander Stubb ja Lenita Toivakka jättävät ministerin tehtävät.
Uusien ministerin nimitykset vahvistetaan presidentin esittelyssä keskiviikkona.
Ministerivaihdokset johtuvat siitä, että Petteri Orpo valittiin kokoomuksen uudeksi puheenjohtajaksi runsas viikko sitten.
Maahanmuuttovirasto sulkee monta vastaanottokeskusta. Lisäksi majoituspaikkojen määrää vähennetään niissä vastaanottokeskuksissa, jotka yhä jatkavat toimintaansa.
Vuoden loppuun mennessä majoituspaikkoja vähennetään noin 16 000 ja jäljelle jää saman verran.
Suomalaiset ottavat kesällä lomaa myös sosiaalisesta mediasta.
Harto Pönkä on sosiaalisen median ja koulutusteknologian asiantuntija. Hän sanoo, että moni suomalainen käyttää sosiaalista mediaa työnsä takia. Siksi kesällä ja viikonloppuina moni ottaa lomaa myös somesta.
Itä-Lapissa Savukoskella on löydetty harvinainen luutamänty. Luutamännyllä on monta runkoa., jotka ovat kasvaneet yhteen. Tavallisesti männyllä on vain 1 runko.
Luutamännyn löysi Metsähallituksen suunnittelija Tuomo Ahola.
Savukosken luutamänty on nyt merkitty ja suojeltu. Se tarkoittaa sitä, että puuta ei saa kaataa eikä muutenkaan vahingoittaa.
Luutamännyt ovat tosi harvinaisia. Tätä ennen Suomesta on löydetty vain vähän yli 10 luutamäntyä.
Välimeri on saanut uuden, myrkyllisen asukkaan. Välimeressä Turkin ja Kyproksen lähellä on havaittu siipisimppua.
Siipisimppu on petokala eli se syö muita kaloja. Sen piikeissä on myrkkyä. Myrkky voi aiheuttaa ihmiselle kipua, oksentelua ja hengitysvaikeuksia.
Välimereen siipisimput ovat ehkä tulleet Suezin kanavan kautta Punaiseltamereltä. On myös mahdollista, että joku on vapauttanut akvaariokalansa Välimereen.
Maailmassa on ennätysmäärä pakolaisia. Venäjän Karjalassa surraan veneturman uhreja. Suomessa suljetaan monta poliisiasemaa. Junamatka Euroopassa kiinnostaa yhä suomalaisia. Ilmastonmuutos uhkaa koralleja.
Maailmassa on enemmän pakolaisia kuin koskaan ennen.
YK sanoo, että viime vuoden lopussa maailmassa oli yli 65 miljoonaa pakolaista. Vuoden aikana pakolaisten määrä kasvoi 5 miljoonalla.
Pakolaisten määrä on kasvanut etenkin Syyrian sisällissodan ja Afganistanin huonon turvallisuustilanteen takia. Yli 50 prosenttia kaikista maailman pakolaisista on kotoisin Syyriasta, Afganistanista tai Somaliasta.
Venäjän Karjalassa on vietetty surupäivää sunnuntain veneonnettomuuden takia.
Säämäjärvellä tapahtui sunnuntaina veneonnettomuus, jossa kuoli ainakin 14 lasta ja nuorta.
Lapset olivat Säämäjärvellä kesäleirillä. He olivat veneretkellä, kun myrsky yllätti heidät.
Venäjän viranomaiset sanovat, että pelastustyöt pääsivät alkamaan myöhään. Leiriläiset eivät voineet hälyttää apua, koska puhelimet olivat kastuneet.
Onnettomuuden takia on pidätetty 4 ihmistä.
Sisäministeriö lakkauttaa useita poliisiasemia eri puolilla Suomea. Yhteensä 11 poliisiasemaa sulkee ovensa keskiviikkona.
Esimerkiksi pohjoisesta lakkautetaan Haukiputaan ja Limingan poliisiasemat ja Itä-Suomesta Mäntyharjun ja Siilinjärven poliisiasemat.
Poliisiasemien lakkattaminen säästää noin 750 000 euroa vuodessa.
Interrail-matkustaminen kiinnostaa yhä suomalaisia. Suomalaiset ostivat viime vuonna noin 5000 interrail-matkakorttia.
Interrail oli tosi suosittua 1970- ja 80-luvuilla. Silloin interrail-matkakortteja myytiin jopa melkein 20 000 vuodessa. Monelle suomalaiselle interrail oli 1. matka ulkomaille.
Interrail-matkalle pääsivät aluksi vain nuoret. Nykyään junamatkalle Eurooppaan voivat lähteä myös aikuiset, lapsiperheet ja seniorit.
Maailman koralleja uhkaa massakuolema. Maailman koralleista on jo kuollut runsaat 30 prosenttia, kertoo Sea Lifen intendentti Markus Dernjatin.
Korallikuolemat johtuvat ilmastonmuutoksesta ja siitä, että merivesi on lämpimämpää kuin ennen.
Kun vesi on liian lämmintä, korallit haalistuvat eli muuttuvat valkoisiksi. Kun haalistuminen jatkuu pitkään, koralli voi kuolla kokonaan.
Venäjän Karjalassa on surupäivä. Turvapaikanhakijoiden kuntapaikoista on kova pula. Junamatka Euroopassa kiinnostaa yhä suomalaisia. Meriveden lämpeneminen uhkaa koralleja. Kotimaan säätiedotus.
Venäjän Karjalassa on surupäivä. Turvapaikanhakijoiden kuntapaikoista on kova pula. Junamatka Euroopassa kiinnostaa yhä suomalaisia. Meriveden lämpeneminen uhkaa koralleja. Kotimaan säätiedotus.
Monta lasta kuoli onnettomuudessa Venäjällä. Homoseksuaaliset turvapaikanhakijat pelkäävät syrjintää vastaanottokeskuksissa. Tampereen Lenin-museo on avattu remontin jälkeen. Tamperelainen joukkue Koovee on voittanut Jukolan viestin.
Venäjällä on tapahtunut paha veneonnettomuus. Onnettomuudessa kuoli yli 10 ihmistä. Suurin osa heistä oli lapsia.
Onnettomuus tapahtui Venäjän Karjalassa, lähellä Suomea.
Noin 50 ihmistä oli veneretkellä Säämäjärvellä, kun he joutuivat keskelle myrskyä. Myrskyn takia monet hukkuivat järveen. Suurin osa heistä oli moskovalaisia lapsia. Lasten ikä oli 12 ja 15 vuoden välillä. He olivat Säämäjärvellä kesäleirillä.
Suomen vastaanottokeskuksissa asuu turvapaikanhakijoita, jotka eivät halua kertoa omasta homoseksuaalisuudesta. He pelkäävät, että muut turvapaikanhakijat eivät hyväksy heitä.
Vastaanottokeskusten on vaikea auttaa homoseksuaalisia turvapaikanhakijoita, jos heistä ei ole tietoa. Jos tietoa on, homoseksuaaleja myös autetaan. Homoseksuaalinen turvapaikanhakija voi esimerkiksi saada oman huoneen, jossa hän voi asua rauhassa.
Vastaanottokeskukset myös kertovat asukkaille, että homoseksuaalien syrjintä on Suomessa laitonta. Suomessa jokainen saa rakastaa, ketä haluaa.
Tiedot ovat Ylen kyselystä vastaanottokeskuksille.
Sitten Tampereelle. Tampereen Lenin-museo on taas auki remontin jälkeen. 70-vuotias museo on korjattu hienoon kuntoon.
Museossa voi tutustua Leniniin. Lenin perusti Neuvostoliiton, sen jälkeen kun vanha Venäjän valtio kaatui vuonna 1917.
Tampereen Lenin-museo kertoo myös Neuvostoliiton huonoista puolista, esimerkiksi vankileireistä. Neuvostoliitossa oli paljon poliittisia vankeja Leninin seuraajan Stalinin aikana.
Lenin-museon johtaja Kalle Kallio kertoo, että Lenin ja Stalin tapasivat toisensa ensimmäistä kertaa vuonna 1905 Tampereella. Siksi Tampereella on ainoa Lenin-museo, joka on Venäjän ulkopuolella.
Lopuksi urheilua. Tamperelainen joukkue Koovee on voittanut Jukolan viestin. Jukolan viesti on iso suunnistuskilpailu.
Jukolan viesti oli tänä vuonna Lappeenrannassa. Lappeenrannan metsissä juoksi tuhansia suunnistajia, jotka etsivät rasteja. Rastit on merkitty suunnistajien karttoihin, mutta niiden löytäminen metsästä ei ole Jukolan viestissä helppoa, koska kilpailu on yöllä.
Jukolan viestissä kilpailevat miesten joukkueet. Naisten Venlojen viesti oli jo lauantaina päivällä.
Poliisi kuoli työtehtävissä Vihdissä. Presidentti Niinistö on surullinen poliisin kuoleman takia. Suomessa on tosi harvinaista, että poliisi kuolee työtehtävissä. Lappeenrannassa on tänä viikonloppuna iso suunnistuskilpailu.
Vihdissä on ammuttu poliisi. Poliisi kuoli työtehtävissä.
Poliisi sai tietää perjantai-iltana, että Vihdissä ammutaan. Vihti on noin 45 kilometrin päässä Helsingistä.
Ampumispaikalle lähti paljon poliiseja. Kun poliisit menivät ampujan taloon, ampuja ampui heitä kohti. Yksi poliisi kuoli, ja toinen loukkaantui pahasti.
Poliisi löysi ampujan myöhemmin ampumispaikalta, mutta ampuja oli kuollut. Hän ehkä ampui itsensä.
Ampuja oli 67-vuotias mies. Miehellä ei ollut lupaa aseeseen, koska hän usein uhkasi ihmisiä. Perjantain tapahtumat alkoivat siitä, että mies ampui kohti sukulaista, joka asuu naapurissa. Sukulainen ei loukkaantunut.
Tapauksen tutkiminen jatkuu.
Presidentti Sauli Niinistö on surullinen poliisin kuoleman takia.
Poliisit pitävät huolta siitä, että Suomi on turvallinen maa, Niinistö sanoo. Siksi väkivalta poliiseja vastaan on väkivaltaa koko Suomea vastaan.
Presidentti Niinistö ottaa osaa suruun, joka on kohdannut kuolleen ja loukkaantuneen poliisin perheitä.
Suomessa on tosi harvinaista, että poliisi kuolee työtehtävissä.
Edellisen kerran poliisi kuoli työtehtävissä vuonna 2007. Silloin poliisi jäi auton alle, kun hän yritti pysäyttää humalaista autokuskia.
Itsenäisessä Suomessa eli vuodesta 1917 lähtien työtehtävissä on kuollut yhteensä 130 poliisia. Suurin osa heistä on kuollut itsenäisyyden ajan alussa.
Tavallisimmat syyt poliisien kuolemantapauksiin ovat, että poliisia ammutaan tai poliisin yli ajetaan autolla.
Lappeenrannassa on tänä viikonloppuna iso urheilutapahtuma. Tapahtuma on suunnistuskilpailu, joka tunnetaan nimellä Venlojen ja Jukolan viestit.
Lappeenrannan metsissä juoksee melkein 18 000 suunnistajaa. He etsivät metsästä rasteja eli paikkoja, jotka on merkitty karttaan.
Suunnistajat edustavat eri joukkueita. Kilpailu on viestikilpailu, eli suunnistaja pääsee juoksemaan, kun joukkueen edellinen urheilija on juossut oman osuuden.
Lauantaina juostiin Venlojen viesti, jossa kilpailevat naisten joukkueet. Venlojen viestin voittaja oli norjalainen joukkue Halden SK. Toiseksi tuli suomalainen joukkue Tampereen Pyrintö.
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä juostaan Jukolan viesti. Siihen osallistuvat miesten joukkueet.
Hallitus ja presidentti ovat pohtineet Suomen turvallisuutta. Monet pienet Suomen sukukansat voivat menettää oman kielen. Presidentti Barack Obama on muistanut Orlandon uhreja. Ilmatieteen laitoksen satelliittiantenni vastaanottaa tarkkoja kuvia tutkasatelliiteilta. Viikonloppuna voi olla myrsky.
Hallitus ja presidentti ovat miettineet Suomen turvallisuutta. Ulkoministeri Timo Soini kertoi perjantaina, minkälainen Suomen turvallisuustilanne on poliittisten johtajien mielestä.
Soini sanoi, että turvallisuusympäristö on muuttunut. Suurin syy siihen on Venäjä, joka on ottanut Krimin alueen Ukrainalta. Se vaikuttaa myös tilanteeseen Itämerellä.
Hallituksen mielestä ei ole mahdotonta, että Suomi menee joskus mukaan sotilasliitto Natoon. Nyt asia ei ole ajankohtainen.
Yhteistyö Ruotsin kanssa on hallituksen mielestä Suomelle tosi tärkeää.
Suomensukuisten kansojen kokous on loppunut Lahdessa. Paikalla oli edustajia 22 kansasta, jotka puhuvat suomen sukukieliä. Kokouksessa oli mukana esimerkiksi unkarilaisia ja virolaisia.
Suurin osa pienistä suomensukuisista kansoista elää Venäjällä. Tutkija Annika Pasanen sanoi Lahden kokouksessa, että ne voivat menettää oman kielen. Venäjä ei tue pieniä kieliä. Esimerkiksi koulut toimivat venäjäksi.
USA:n presidentti Barack Obama on käynyt Orlandossa. Presidentti tapasi ihmisiä, joiden ystäviä ja sukulaisia kuoli ampumistapauksessa viime sunnuntaina.
Obama ja varapresidentti Joe Biden veivät 49 ruusua kuolleiden muistolle. Ampuja tappoi 49 ihmistä yökerhossa, jossa käy paljon homoseksuaaleja.
Presidentti Obama toivoi, että aseiden ostaminen tehdään USA:ssa vaikeammaksi.
Suomen Ilmatieteen laitoksella on satelliittiantenni Sodankylässä, Lapissa. Se vastaanottaa kuvia tutkasatelliiteilta avaruudesta.
Uudet tutkasatelliitit ottavat tarkkoja kuvia maanpinnasta. Ne voivat ottaa kuvia, vaikka on pimeä yö tai taivaalla on pilviä.
Meteorologi Timo Ryyppö kertoo, että tutkasatelliitti auttaa esimerkiksi myrskyvahinkojen arvioimista. Satelliittikuvista näkee, kuinka suurelta alueelta puut ovat kaatuneet ja ovatko tiet poikki.
Viikonloppuna voi olla myrsky. Vettä sataa ja tuuli on kovaa.
Kova tuuli alkaa perjantain ja lauantain välisenä yönä. Lauantaina tuuli voi olla Etelä-Suomessa niin kovaa, että se aiheuttaa vahinkoja.
Ilmatieteen laitos sanoo, että kesätapahtumien järjestäjien kannattaa seurata säätietoja. Kova tuuli voi häiritä monia kesätapahtumia.
Monet pienet suomensukuiset kansat voivat menettää oman kielen. Presidentti Barack Obama on muistanut Orlandon uhreja. Ilmatieteen laitoksen satelliittiantenni vastaanottaa tarkkoja kuvia tutkasatelliiteilta. Dokumenttielokuva Spandex Sapiens tulee elokuvateattereihin. Sää on viikonloppuna sateinen ja tuulinen.
Monet pienet suomensukuiset kansat voivat menettää oman kielen. Presidentti Barack Obama on muistanut Orlandon uhreja. Ilmatieteen laitoksen satelliittiantenni vastaanottaa tarkkoja kuvia tutkasatelliiteilta. Dokumenttielokuva Spandex Sapiens tulee elokuvateattereihin. Sää on viikonloppuna sateinen ja tuulinen.
Päivähoitomaksut eivät nouse. Monet nuoret muuttavat pois kotoa heti peruskoulun jälkeen opiskelujen takia. Jalkapallofanien tappelut jatkuvat jalkapallon EM-kilpailuissa Ranskassa. Yle on tehnyt uusia videoita suomen alkeiden opiskeluun. Helsingissä on satanut paljon vettä.
Päivähoitomaksut eivät nouse ainakaan vielä elokuussa. Vielä ei ole lopullisesti päätetty, mitä maksujen kanssa tehdään.
Hallituksen suunnitelma oli, että päivähoitomaksut nousevat elokuussa jopa 20 prosenttia. Asiaa halutaan kuitenkin miettiä lisää syksyllä.
Monien nuorten pitää muuttaa pois kotoa, jos he haluavat opiskella peruskoulun jälkeen. Ammattikoulua tai lukiota ei löydy kodin läheltä.
Monet nuoret asuvat kaukana oppilaitoksista, koska oppilaitoksia on lopetettu. Vaikea tilanne on nuorilla, jotka asuvat kaukana Helsingistä ja muista suurista kaupungeista.
Esimerkiksi kajaanilainen Ella Hoffren kertoo, että hän halusi ilmaisutaidon lukioon. Siksi hänen pitää muuttaa Kajaanista Tampereelle. Ella sanoo, että Tampereella häntä odottavat uusi kaupunki, uusi ympäristö ja uudet kaverit.
Jalkapallofanit ovat jatkaneet tappelemista jalkapallon EM-kilpailuissa Ranskassa. Keskiviikkona melkein 20 ihmistä joutui sairaalahoitoon ja poliisi pidätti melkein 40 ihmistä.
Venäläiset ja englantilaiset jalkapallofanit ovat tapelleet eniten EM-kilpailujen aikana. Ranska on määrännyt 20 venäläistä jalkapallofania lähtemään pois Ranskasta. Venäjä on sitä mieltä, että Ranska on liian ankara juuri venäläisille jalkapallofaneille.
Yle on tehnyt uusia videoita suomen alkeiden opiskeluun.
Yle Oppimisen uudet videot opettavat suomen kielen fraaseja. Videoiden avulla oppii esimerkiksi kertomaan viikonpäivät, esittelemään itsensä ja ostamaan ruokaa. Videot suomen kielen aakkosista ja numeroista julkaistiin jo aikaisemmin.
Videot sopivat kaikille, jotka aloittavat suomen opiskelun. Yle Oppiminen tekee videoita yhdessä Helsingin yliopiston opettajankoulutuslaitoksen kanssa. Lisää videoita tulee syksyllä.
Videot löytyvät osoitteesta **[yle.fi/suomi](http://yle.fi/aihe/oppiminen/suomen-kielen-alkeet)**.
Torstaina on satanut paljon vettä. Helsingin seudulla vettä satoi yhtä paljon kuin tavallisesti koko kesäkuussa.
Sade aiheutti myös vesivahinkoja. Esimerkiksi Helsingin kaupunginmuseo suljettiin vesivahinkojen takia. Vettä satoi niin paljon, että vesi pääsi museon ensimmäiseen kerrokseen. Museo pysyy kiinni ainakin vielä perjantaina.
Monien nuorten pitää muuttaa opiskelun takia pois kotoa jo peruskoulun jälkeen. Jalkapallofanit ovat jatkaneet tappelemista jalkapallon EM-kilpailuissa Ranskassa. Yle on tehnyt uusia videoita suomen alkeiden opiskeluun. Yle Uutiset tutki mittarilla, kuinka likaisia tai puhtaita erilaiset paikat ovat. Sää on sateista.
Monien nuorten pitää muuttaa opiskelun takia pois kotoa jo peruskoulun jälkeen. Jalkapallofanit ovat jatkaneet tappelemista jalkapallon EM-kilpailuissa Ranskassa. Yle on tehnyt uusia videoita suomen alkeiden opiskeluun. Yle Uutiset tutki mittarilla, kuinka likaisia tai puhtaita erilaiset paikat ovat. Sää on sateista.
Alexander Stubb ei jatka ministerinä. Wärtsilä vähentää työntekijöitä. Zikavirus ei estä Rion olympiakisoja. Helsingin Kumpulassa on kesällä viljelyleiri lapsille. Kahvi ei aiheuta syöpää.
Kokoomuksen entinen puoluejohtaja Alexander Stubb on kertonut suunnitelmistaan. Stubb ei jatka ministerinä.
Stubb on nyt valtiovarainministeri eli rahaministeri, mutta se työ hänen täytyy lopettaa ensi viikolla. Uusi rahaministeri on Petteri Orpo. Orpo voitti viime viikonloppuna Stubbin kokoomuksen puoluejohtajanvaalissa. Orpo tarjosi Stubbille toista ministerinpaikkaa, mutta Stubb ei sitä halunnut.
Stubb aikoo jatkaa kansanedustajana eduskunnassa eli Suomen parlamentissa.
Suomalainen firma Wärtsilä vähentää työntekijöitä. Suomesta loppuu yli 180 työpaikkaa. Se on kuitenkin vähemmän kuin pelättiin.
Wärtsilä valmistaa esimerkiksi suurten laivojen moottoreita. Wärtsilä sanoo, että laivojen moottoreita ostetaan vähemmän kuin ennen, koska uusia laivoja rakennetaan maailmalla nyt vähän. Siksi Wärtsilä haluaa vähentää työpaikkoja.
Uutinen on huono Wärtsilän työntekijöille Vaasassa. Siellä on suurin osa työpaikoista, jotka Wärtsilä lopettaa.
Maailman terveysjärjestö eli WHO sanoo, että zikavirus ei estä Rion olympiakisoja. Olympiakisat voidaan järjestää Brasilian Riossa elokuussa.
Brasiliassa yli 1000 lasta on syntynyt sairaana, koska äiti on saanut odotusaikana zikaviruksen. Vauvoilla on zikaviruksen takia pieni pää.
Ihminen saa zikaviruksen hyttysestä. Maailman terveysjärjestö sanoo, että zikavirus ei nyt leviä kovin helposti. Riossa kuivataan vesiä, joissa hyttyset kasvavat. Hyttysiä on vähemmän myös siksi, että Brasiliassa ei ole nyt kovin kuuma vuodenaika.
Helsingin Kumpulassa on kesällä viljelyleiri lapsille. Leirillä lapset viljelevät ruokaa. He kasvattavat esimerkiksi salaattia.
Leiriläinen Elsa Schröder sanoo, että on kiva syödä ruokaa, jonka on itse kasvattanut.
Leiri on tärkeä lapsille, jotka asuvat kaupungissa. Monet viettävät kaupungissa paljon aikaa sisällä, eivätkä tunne luontoa.
Vielä hyvä uutinen kahvin ystäville. Kahvi ei aiheuta syöpää.
Maailman terveysjärjestö WHO on ottanut kahvin pois listalta, jolla on aineita, jotka ehkä aiheuttavat syöpää. WHO sanoo, että ei ole todisteita siitä, että kahvi voi olla syy syöpäsairauteen.
On kuitenkin mahdollista, että tosi kuuma juoma voi olla epäterveellistä. Jos joku juoma polttaa kurkkua, se ehkä aiheuttaa syöpää.
Zikavirus ei estä Rion olympiakisoja. Vastaanottokeskuksissa on hyvä tunnelma. Suomalainen firma oli mukana rakentamassa maailman pisintä rautatietunnelia. Lapset oppivat leirillä kasvattamaan ruokaa. Huomenna Etelä-Suomessa sataa.
Zikavirus ei estä Rion olympiakisoja. Vastaanottokeskuksissa on hyvä tunnelma. Suomalainen firma oli mukana rakentamassa maailman pisintä rautatietunnelia. Lapset oppivat leirillä kasvattamaan ruokaa. Huomenna Etelä-Suomessa sataa.
Nimet alle kilpailukykysopimukseen. Diabeteslääke estää sydän- ja verisuonitauteja. Vastaanottokeskuksissa hyvä tunnelma. Venäjä joutuu ulos EM-kisoista, jos fanit vielä tappelevat. Ilmastonmuutos tuhosi eläinlajin.
Työntekijöiden ja työnantajien liitot allekirjoittivat tiistaina kilpailukykysopimuksen.
Sopimus jää historiaan, koska se huonontaa työehtoja. Yleensä sopimukset nostavat palkkoja tai parantavat muita työehtoja. Työaika pitenee nyt 24 tuntia vuodessa, mutta palkka pysyy samana. Sopimuksesta neuvoteltiin yli vuosi.
Suomen hallitus ja firmat toivovat, että firmat pystyvät nyt kilpailemaan paremmin ulkomaisten firmojen kanssa.
Diabeteslääke estää ehkä sydän- ja verisuonitauteja.
Yhdysvaltalainen tutkimus näytti, että jo käytössä oleva lääke vähensi kakkostyypin diabetespotilaiden kuolemia sydän- ja verisuonitauteihin. Diabetespotilaiden ryhmässä, joka söi lääkettä, oli 22 prosenttia vähemmän sydän- ja verisuonikuolemia kuin muilla diabetespotilailla.
Ihmisistä, joilla on diabetes, 75 prosenttia kuolee sydän- ja verisuonitauteihin.
Yle kysyi turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskusten työntekijöiltä, minkälainen tunnelma keskuksissa on.
Työntekijät sanoivat, että tunnelma on hyvä. Joskus tunnelma on huonompi, koska ihmiset väsyvät odottamaan. Melkein kaikki odottavat päätöstä siitä, saavatko he turvapaikan eli saavatko he jäädä Suomeen.
Vastaanottokeskusten työntekijät sanovat, että myöhemmin kesällä tunnelma on ehkä vähän huonompi, koska monelle Suomen viranomaiset sanovat \"ei\". Heidän, jotka eivät saa turvapaikkaa, pitää lähteä Suomesta.
Venäjän joukkue joutuu ulos jalkapallon EM-kisoista, jos joukkueen fanit tappelevat vielä stadioneilla.
Euroopan jalkapalloliitto UEFA antoi Venäjän joukkueelle myös 150 000 euron sakot. Venäläiset fanit hyökkäsivät lauantaina Englannin fanien kimppuun Marseilles'n stadionilla. Venäläiset ja englantilaiset tappelivat myös kaupungin kaduilla.
Ilmastonmuutos on ehkä tappanut maailmasta yhden kokonaisen eläinlajin.
Tutkijat eivät löytäneet pieneltä Australian saarelta enää yhtään hiiren näköistä eläintä, joita oli 70-luvulla vielä monta sataa. Saari oli maailman ainoa paikka, missä näitä hiiriä eli.
Saari on kymmenen vuoden aikana jäänyt usein meriveden alle. Merivesi on nykyään korkeammalla kuin ennen, koska maapallon ilma on lämmennyt ja lämpö on sulattanut pohjois- ja etelänavan jäätä. Maapallon ilma lämpenee, koska ihminen polttaa esimerkiksi öljyä.
Yhdysvalloissa surraan Orlandon ampumistapauksen uhreja. Suomessa on yhä enemmän lyhyitä työsuhteita. Stockmann vähentää 400. Viranomaiset eivät tunnista kunniaväkivaltaa. Jalkapallofaneja joutuu oikeuteen Ranskassa.
Asemies hyökkäsi eilen homoseksuaalien suosimaan yökerhoon Floridan Orlandossa ja ampui ainakin 50 ihmistä kuoliaaksi.
Stockmann-tavarataloketju aikoo vähentää lähes 400 työntekijää. Stockmann ei kuitenkaan vähennä myyjiä.
Kunniaväkivalta on esimerkiksi uhkailua tai fyysistä väkivaltaa, jonka avulla yritetään suojella perheen tai suvun kunniaa.
Ihmisoikeusliitto vaatii pakkoavioliittojen kriminalisointia eli rangaistusta niille, jotka järjestävät pakkoavioliittoja.
Syyttäjä vaatii heille vankeustuomiota ja maahantulokieltoa.
Marseillen kaupungissa jalkapallofanit tappelivat rajusti lauantaina Venäjän ja Englannin jalkapallo-ottelun jälkeen.
USA suree Orlandon ampumisten uhreja. Jalkapallofanit tappelevat Ranskassa. NHL-mestaruus myös Suomeen. Merenkurkun saaristo kiinnostaa matkailijoita. Sää lämpenee.
USA suree Orlandon ampumisten uhreja. Jalkapallofanit tappelevat Ranskassa. NHL-mestaruus myös Suomeen. Merenkurkun saaristo kiinnostaa matkailijoita. Sää lämpenee.
Ranskassa on ollut kovia tappeluita jalkapallon Euroopan-mestaruuskisoissa eli EM-kisoissa.
Lauantai-iltana Venäjän kannattajat kävivät Englannin kannattajien kimppuun Marseillen jalkapallostadionilla. Stadionilla oli pelattu Venäjän ja Englannin ottelu. Se päättyi 1-1 eli tasapeliin.
Englannin ja Venäjän kannattajat ovat tapelleet myös Marseillen kaupungin kaduilla.
Euroopan jalkapalloliitto UEFA sanoo, että Venäjän ja Englannin joukkueet voivat joutua pois kisoista, jos niiden kannattajat jatkavat tappeluita.
Yhdysvalloissa on kuollut ainakin 50 ihmistä ampumisissa, jotka tapahtuivat homoseksuaalien suosimassa klubissa eli yökerhossa. Lisäksi yli 50 on loukkaantunut.
Yökerho sijaitsee Orlandon kaupungissa Floridassa. Ampuja on kuollut, kertoo poliisi. Myös yksi poliisi kuoli ampumisissa.
Yhdysvaltojen liittovaltion keskusrikospoliisi FBI sanoo, että kyseessä oli terroriteko ja tekijä on tunnistettu.
Henriksson sai paljon enemmän ääniä kuin muut ehdokkaat. Puheenjohtajaksi olivat ehdolla myös Anders Adlercreutz ja Ida Schauman.
Henriksson on ensimmäinen nainen RKP:n puheenjohtajana.
Puolueen entinen puheenjohtaja Carl Haglund ei ollut puheenjohtajaehdokkaana.
RKP ei ole hallituksessa vaan se on oppositiossa eduskunnassa eli parlamentissa.
Myös presidenttikisa on alkanut. Keskusta-puolueen Matti Vanhanen on ensimmäinen presidenttiehdokas.
Hänet valittiin keskustan ehdokkaaksi sunnuntaina. Muut puolueet eivät ole päättäneet omaa ehdokasta.
Suomen presidentinvaalit järjestetään vuonna 2018.
Petteri Orpo kokoomuksen puheenjohtajaksi. Pääministeri uskoo talouskasvuun. Länsimetron aloittaminen viivästyy. SAS:n lentäjiä lakossa. Suomalaiset hukkuvat usein humalassa. Britannia juhlii 90-vuotiasta kuningatarta.
Kokoomus-puolueen uusi puheenjohtaja on sisäministeri Petteri Orpo. Hänestä tulee valtiovarainministeri.
Orpo voitti puoluekokouksen äänestyksessä Alexander Stubbin, joka oli aiemmin puheenjohtaja ja on ollut myös valtiovarainministeri.
Orpo sai 55 prosenttia äänistä, ja Stubb sai 45 prosenttia äänistä.
Pääministeri Juha Sipilä sanoo, että Suomen talous paranee syksyllä.
Sipilä sanoo, että seitsemän vuotta on mennyt huonosti, mutta nyt näyttää paremmalta.
Espoon metron eli Länsimetron liiikenteen alkaminen viivästyy ehkä jopa kuukausia.
Metroliikenteen Espooseen piti alkaa elokuun puolivälissä.  Aloitus viivästyy, koska turvajärjestelmien testaamisessa on ongelmia.
Helsingin seudun liikenne eli HSL pohtii, miten metroliikenne korvataan syksyllä.
Lentoyhtiö SAS on perunut tänään lähes 160 lentoa.
SAS:n 400 ruotsalaista lentäjää on lakossa eli he eivät mene töihin.
Lakko vaikuttaa noin 20 000 matkustajan lentoihin. Eniten on peruttu Ruotsin sisäisiä lentoja. Myös kaksi lentoa Helsingistä ja yksi lento Helsinkiin on peruttu.
Alkoholi aiheuttaa Suomessa paljon hukkumiskuolemia.
Humalainen ihminen ei osaa uida kunnolla. Hän ei ehkä selviydy vedessä, jos hän tippuu esimerkiksi veneestä.
Yli puolet kaikista hukkumiskuolemista tapahtuu humalassa.
Rajamäen uimahallissa on kokeiltu tänään, miten alkoholi vaikuttaa uimiseen.
Testiin osallistui pieni joukko ihmisiä, jotka joivat vain vähän alkoholia.
He eivät olleet kovassa humalassa, mutta heidän oli vaikeaa uida.
Testin järjestäjät toivovat, että suomalaiset puhuvat enemmän vesiturvallisuudesta.
Britanniassa juhlitaan 90-vuotiasta kuningatarta.
Kuningatar Elisabet osallistui tänään juhlaparaatiin, joka marssittiin Lontoon läpi.
Kuningattaren oikea syntymäpäivä oli jo huhtikuussa. Viralliset juhlat pidetään aina kesäkuussa, koska silloin on parempi sää.
Sunnuntaina kuningattarella on juhlalounas Lontoon Mall-kadulla. Katulounaalle osallistuu 10 000 vierasta.
Kilpailukykysopimus on varma. Bussiliput ovat nyt halpoja. Soldiers of Odin -ryhmissä on vähemmän ihmisiä kuin talvella. Puolueet pitävät isoja kokouksia viikonloppuna. Tuhannet lapset ovat kesäleirillä.
Työntekijöiden ja työnantajien kilpailukykysopimus on varma.
Uusi kilpailukykysopimus pidentää vähän suomalaisten työaikaa, vaikka palkka ei nouse. Suomen hallitus uskoo, että kilpailukykysopimus parantaa Suomen taloutta.
Maahanmuuton vastaisissa Soldiers of Odin -ryhmissä on vähemmän ihmisiä kuin talvella.
Ylen toimittaja luki ryhmien Facebook-keskusteluja. Keskusteluista näkee, että monessa kunnassa ryhmän toiminta on loppunut. Ryhmien johtajilla on kiistaa keskenään. Jotkut johtajat yllyttävät jäseniä hakkaamaan ihmisiä, esimerkiksi vasemmistolaisia ja tummaihoisia.
Viikonloppuna on isoja poliittisia kokouksia.
Tuhannet lapset ovat nyt kesäleirillä, kun koulu loppui.
Kesäleirillä lapset leikkivät, pelaavat ja uivat paljon. He käyvät saunassa ja paistavat nuotiolla makkaraa. Lapset ovat paljon ulkona ja nukkuvat yöt teltassa.
Bussiliput ovat nyt halpoja. Nuorille on enemmän kesätöitä kuin viime vuonna. Soldiers of Odin -ryhmissä on vähemmän ihmisiä kuin talvella. Puolueet pitävät isoja kokouksia viikonloppuna. Tuhannet lapset ovat kesäleirillä.
Bussiliput ovat nyt halpoja. Nuorille on enemmän kesätöitä kuin viime vuonna. Soldiers of Odin -ryhmissä on vähemmän ihmisiä kuin talvella. Puolueet pitävät isoja kokouksia viikonloppuna. Tuhannet lapset ovat kesäleirillä.
Kuntapäättäjiä häiritään ja uhkaillaan. Entistä useampi nuori pääsi kesätyöhön. Salomo-myrsky kaatoi puita ja katkoi sähköjä. 50 000 kameraa valvoo jalkapallon EM-kisojen turvallisuutta. Lappeenrannan kaupungintalolla surisee ja pörisee.
Monia kuntapäättäjiä uhkaillaan tai häiritään.
Kuntaliiton tutkimus kertoo, että 25 prosenttia kuntapäättäjistä kokee häirintää. Eniten häiritään ja uhkaillaan kunnan virkamiesjohtoa.
Eniten uhkauksia esitetään median kautta esimerkiksi lehtien tekstiviestipalstoilla. Uhkauksia tulee myös postissa, sähköpostissa ja puhelimessa.
Entistä useampi nuori on saanut tänä vuonna kesätyötä. Elinkeinoelämän keskusliitto EK sanoo, että kesätyöpaikkoja on tänä vuonna ehkä noin 10 000 enemmän kuin viime vuonna.
Kesätyöpaikkoja on tullut lisää, koska Suomen talous on hiukan piristynyt.
Esimerkiksi rakennusalalla on nyt enemmän kesätyötä kuin viime vuonna. EK sanoo, että eniten kesätyöpaikkoja on kaupan ja teollisuuden aloilla.
Voimakas myrsky on tehnyt tuhoja Suomen länsirannikolla ja Pohjois-Suomessa.
Salomo-myrsky on kaatanut paljon puita teille ja sähkölinjoille. Sähköt katkesivat tuhansista kotitalouksista.
Myrsky sai nimen Salomo, koska se saapui Suomeen keskiviikkona, jolloin oli Salomon nimipäivä.
Jalkapallon Euroopan mestaruuskisat alkavat perjantaina Ranskassa. Pariisissa on nyt paljon poliiseja ja sotilaita valvomassa kisojen turvallisuutta.
Turvallisuutta valvotaan myös kameroilla. Kameravalvonnan on järjestänyt suomalainen firma Teleste.
Kameroita on jalkapallostadioneilla, Eiffel-tornin fanikatsomossa ja eri puolilla kaupunkia kuten esimerkiksi rautatieasemilla.
Telesten varatoimitusjohtaja Johan Slotte kertoo, että kisojen turvallisuutta valvotaan 50 000 kameran avulla.
Kaupungit voivat olla hyviä paikkoja mehiläistarhoille. Esimerkiksi Lappeenrannassa kaupungintalon parvekkeella on mehiläispesä. Pesä on kaupungintalolla jo neljättä kesää.
Mehiläistarhaaja Tommi Kolhonen sanoo, että kaupungintalon mehiläispesästä saadaan hunajaa, joka maistuu toffeelta ja vaniljalta. Lappeenrannan kaupungin vieraat voivat saada hunajapurkin lahjaksi.
Salomo-myrsky tuiskutti lunta, kaatoi puita ja katkoi sähköjä. Yhdysvaltain presidenttiehdokkaat varmistuivat. Suomalaisfirman kamerat valvovat EM-jalkapalloa. Lappeenrannan kaupungintalon parvekkeellta saadaan syksyllä hunajasato. Sää on tuulista, vasta illalla tyyntyy.
Salomo-myrsky tuiskutti lunta, kaatoi puita ja katkoi sähköjä. Yhdysvaltain presidenttiehdokkaat varmistuivat. Suomalaisfirman kamerat valvovat EM-jalkapalloa. Lappeenrannan kaupungintalon parvekkeellta saadaan syksyllä hunajasato. Sää on tuulista, vasta illalla tyyntyy.
Yle on taas kysynyt suomalaisilta, mitä puoluetta he kannattavat. Kolme suurta puoluetta ovat melkein yhtä suosittuja.
Keskusta ja SDP ovat suosituimmat puolueet. Kumpaakin kannattaa 20 prosenttia ihmisistä, jotka vastasivat kyselyyn. Kolmas on Kokoomus, sitä kannattaa 18 prosenttia. Vihreillä on kannattajia enemmän kuin koskaan: noin 15 prosenttia.
Suomen keskellä ja pohjoisessa on keskiviikkona illalla ja yöllä myrsky.
Tuuli on kovaa. Vettä sataa paljon, yhtä paljon kuin normaalisti koko kesäkuun aikana. Jos tuuli kaataa puita sähkölangoille, sähköt menevät poikki. Sähköyhtiöillä on paljon miehiä töissä, että he pystyvät korjaamaan viat nopeasti.
Ihmisten kannattaa panna veneet kunnolla kiinni laituriin. Trampoliinit ja päivänvarjot kannattaa viedä pihalta varastoon, että tuuli ei vie niitä.
Tällaisia myrskyjä on syksyllä ja talvella melko usein, mutta kesällä harvoin.
Vain kolme ihmistä on saanut vatsataudin Silja Symphony -laivalla keskiviikkona. Laivan omistaja sanoo, että tautiepidemia on ehkä nyt ohi. Laivaa on siivottu ja desinfioitu tavallista enemmän.
Noin kahden viikon aikana yli 200 matkustajaa sai laivalla vatsataudin viruksesta.
Yhdysvalloissa Hillary Clinton on valittu demokraattisen puolueen presidenttiehdokkaaksi. Asia varmistui keskiviikkona aamulla Suomen aikaa, kun kuuden osavaltion esivaalitulokset saatiin.
Tämä on ensimmäinen kerta, kun Yhdysvaltojen isolla puolueella on nainen presidenttiehdokkaana. Bernie Sanders onnitteli Clintonia voitosta, mutta jatkaa kuitenkin vielä kampanjaansa.
Hillary Clinton kilpailee Yhdysvaltojen presidentin virasta republikaanisen puolueen ehdokkaan Donald Trumpin kanssa. Vaalit ovat marraskuussa.
Maailmassa on vain 11 täysin rauhallista maata ja Suomi on yksi niistä, sanoo australialainen tutkimuslaitos.
Kaikkein rauhallisimmat maat ovat Islanti, Tanska ja Itävalta. Täysin rauhallisista maista 7 on Euroopassa ja lisäksi joukossa ovat Uusi-Seelanti, Kanada ja Japani.
Sodissa kuoli viime vuonna yli 110 000 ihmistä. Pahin tilanne oli Syyriassa, Irakissa, Afganistanissa ja Etelä-Sudanissa.
Kolme suurta puoluetta ovat melkein yhtä suosittuja. SAK sai uuden johtajan. Silja Symphony -laivalla on vatsatautia. Pohjoiseen ja keskelle Suomea tulee myrsky.
Kolme suurta puoluetta ovat melkein yhtä suosittuja. SAK sai uuden johtajan. Silja Symphony -laivalla on vatsatautia. Pohjoiseen ja Suomen keskelle tulee myrsky.
Suomalaiset ovat innostuneet vegaanisesta ruokavaliosta. Kesälomalla kulutetaan entistä vähemmän rahaa. Silja Symphonya piinaa sitkeä vatsatauti. Istanbulissa räjähti pommi. Punkaharjulla ihmetellään yksinäistä karhunpentua.
Suomalaiset ovat innostuneet kasvisruuasta.
Kaupat kertovat, että kasvisten ja vegaanisten tuotteiden myynti kasvaa nopeasti. Esimerkiksi K-kauppa kertoo, että vegaanisten tuotteiden myynti on vuodessa kasvanut 25 prosenttia.
Vegaanit syövät kasviksia ja hedelmiä, papuja ja soijaa. Maidon, kerman ja juuston he korvaavat esimerkiksi kookosmaidolla, kaurakermalla tai soijajuustolla.
Suomalaiset käyttävät tänä vuonna vähemmän rahaa kesälomaan kuin ennen. Nordea-pankin kysely kertoo, että suomalaisten kesälomabudjetti on nyt pienin 10 vuoteen.
Kotitaloudet käyttävät lomalla rahaa keskimäärin hiukan alle 1400 euroa. Pääkaupunkiseudun perheet käyttävät rahaa eniten, itäsuomalaiset perheet vähiten.
Noin 30 prosenttia suomalaisista aikoo matkustaa lomallaan ulkomaille ja 50 prosenttia matkailee kotimaassa. 30 prosenttia viettää lomaa kotona.
Sitkeä vatsatauti piinaa Tallink Siljan laivoja.  Silja Symphony -laivalla alkoi vatsatautiepidemia noin 2 viikkoa sitten. Nyt sairaustapauksia on ollut myös Silja Serenade -laivalla.
Silja Symphonylla vatsatautiin on sairastunut jo yli 200 ihmistä. Tutkimusten mukaan tauti johtuu noroviruksesta.
Silja Symphonylla pidettiin tehosiivous viime sunnuntaina. Ihmiset ovat kuitenkin sairastuneet vatsatautiin myös siivouksen jälkeen.
Silja Symphony ja Silja Serenade kulkevat Helsingin ja Tukholman välistä reittiä.
Turkissa Istanbulissa on räjähtänyt pommi.
Räjähdyksessä kuoli ainakin 11 ihmistä. Kymmeniä loukkaantui.
Vielä ei tiedetä, kuka pommin räjäytti. Pommi-iskuja Turkissa ovat viime aikoina tehneet kurditaistelijat ja terroristijärjestö Isis.
Etelä-Savossa Punkaharjulla ihmetellään ja ihastellaan pientä karhunpentua.
Riistapäällikkö Petri Vartiainen sanoo, että karhunpentua ei saa ruokkia. On parempi, että pentu ei totu ihmisiin, vaan lähtee itse etsimään ruokaa luonnosta. On myös mahdollista, että emo kuitenkin on lähettyvillä, Vartiainen varoittaa.
Vegaanisen ruuan suosio kasvaa. Kesälomalla käytetään vähemmän rahaa kuin ennen. Suomalaisten kesäpukeutuminen voi ihmetyttää maahanmuuttajia. Nuoret laulajat tähtäävät maailmalle. Säätiedotus.
Vegaanisen ruuan suosio kasvaa. Kesälomalla käytetään vähemmän rahaa kuin ennen. Suomalaisten kesäpukeutuminen voi ihmettyttää maahanmuuttajia. Nuoret laulajat tähtäävät maailmalle. Säätiedotus.
Suomen edustalla iso sotaharjoitus. Ulkoministeri Soini Venäjällä. Muslimien paastokuukausi Ramadan alkoi. Irakilaisäidin karkotus keskeytettiin. Porokello-puhelin varoittaa autoilijoita.
Suomen edustalla on alkanut tänään iso sotaharjoitus.
Se on Itämeren alueen sotaharjoitus, joka pidetään Hangon kaupungin edustalla Syndalenissa.
Sotaharjoitus kestää Suomessa kolme päivää. Siihen osallistuu noin 20 maata.
Harjoitusta johtaa sotilasliitto Nato, johon Suomi ei kuulu. Suomi on kuitenkin mukana harjoituksessa. Suomi on osallistunut harjoitukseen jo 20 vuoden ajan.
Tämä on ensimmäinen kerta, kun Nato-maiden joukot tekevät maihinnousun Suomessa.
Syndalenin sotaharjoituksista puhuttiin myös, kun Suomen ja Venäjän ulkoministerit tapasivat Moskovassa.
Ulkoministeri Timo Soini tapasi Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin tänään.
Ulkoministerit ovat keskustelleet sotaharjoituksen lisäksi muun muassa Ukrainan ja Syyrian kriiseistä sekä Itämeren alueen turvallisuudesta.
Soini kertoi myös, että Venäjän presidentti Vladimir Putin vierailee heinäkuussa Suomessa.
Muslimien paastokuukausi Ramadan on alkanut tänään.
Ramadanin aikana saa syödä ja juoda vasta sitten, kun aurinko laskee.
Suomessa paastoaminen voi olla vaikeaa, koska aurinko laskee myöhään ja nousee aikaisin.
Vastaanottokeskukset tarjoavat asukkaille ruokaa myös yöllä.
Irakilaisäitiä ja -lasta ei voi vielä karkottaa Suomesta, sanoo korkein hallinto-oikeus.
Äidin ja lapsen karkotusta ei voi tehdä, ennen kuin korkein hallinto-oikeus on käsitellyt valituksen, joka on tehty karkotuspäätöksestä.
Korkein hallinto-oikeus ratkaisee asian muutaman kuukauden kuluttua, arvioi irakilaisäidin asianajaja.
Helsingin Sanomat -lehti kertoi eilen, että irakilaisäiti ja 3-vuotias lapsi ovat saaneet käännytyspäätöksen. Perheen isä ja pieni vauva saavat jäädä Suomeen.
Pohjois-Suomessa, Lapissa yritetään vähentää porojen ja autojen yhteentörmäyksiä eli porokolareita.
Lapissa kulkee paljon poroja vapaana, ja vuodessa tapahtuu noin 4 000 porokolaria.
Lapissa kokeillaan porokello-puhelinta, johon autoilija voi laittaa varoituksen poroista.
Muut autoilijat voivat lukea varoituksen ja välttää kolarin.
Porokelloa kokeilevat ensin ammattiautoilijat eli esimerkiksi bussin, rekka-auton tai taksin kuljettajat.
Ramadan alkaa. Ulkoministeri Soini Moskovaan. Suomen edustalla iso sotaharjoitus. Kreikka houkuttelee suomalaislomailijoita. Sää muuttuu pohjoisessa sateiseksi.
Suomalaisilla enemmän rahaa ensi vuonna. Kreikka on edelleen suosituin lomakohde. Itävallan ulkoministeri haluaa sulkea turvapaikanhakijat Välimeren saarille.
Suomalaiset käyttävät jo nyt enemmän rahaa kulutukseen kuin ennen vuoden 2008 talouskriisiä.
Suomalaiset matkustavat myös mielellään eurooppalaisiin kaupunkeihin. Nettimatkatoimistojen suosituimpia kohteita ovat tänä kesänä esimerkiksi Barcelona, Lontoo, Rooma, Tallinna ja Tukholma. Kaikkein eniten suomalaiset matkustavat Viroon.
Ulkoministeri Kurzin mielestä EU-maat voivat ottaa mallia Australiasta. Australia lähettää kaikki maahan tulleet turvapaikanhakijat pois pakolaisleireille Papua-Uuteen-Guineaan ja Nauruun.
Kielteinen turvapaikkapäätös yhä useammalle. Nyrkkeilijä Muhammad Ali on kuollut. Seine-joki ei enää nouse Pariisissa. Tänään on juhlittu koulujen päättymistä.
Turvapaikkahakemuksia hylätään tällä hetkellä useammin kuin viime vuonna. Tänä vuonna kielteisen päätöksen saa melkein joka kolmas hakija. Viime vuonna kielteisen päätöksen sai joka kuudes.
Muutos johtuu ehkä siitä, että Maahanmuuttovirasto muutti arviotaan Irakin, Somalian ja Afganistanin turvallisuudesta. Viraston mukaan maat ovat muuttuneet turvallisemmiksi, ja niihin palautetaan helpommin turvapaikanhakijoita.
Maahanmuuttovirasto on käsitellyt tänä vuonna 10 000 turvapaikkahakemusta. Päätöstä odottaa edelleen 20 000 turvapaikanhakijaa.
Legendaarinen nyrkkeilijä Muhammad Ali on kuollut 74-vuotiaana Yhdysvalloissa. Hän sairasti Parkinsonin tautia.
Ali voitti olympiakultaa vuonna 1960, ja hän oli 3 kertaa nyrkkeilyn raskaansarjan maailmanmestari. Ali lopetti nyrkkeilyuransa vuonna 1981.
Muhammad Ali toimi myös aktiivisesti kansalaisoikeuksien puolesta. Hän kääntyi 22-vuotiaana islamin uskoon ja vaihtoi nimensä Cassius Claystä Muhammad Aliksi.
Pariisissa Seinejoen tulva on kääntynyt laskuun. Viranomaiset sanovat, että tulvahuippu oli viime yönä. Vesi nousi vähän yli 6 metriin. Tulvat olivat pahimmat kaupungissa yli 30 vuoteen.
Seinejoen tulvien takia Pariisin viranomaiset sulkivat siltoja ja metroasemia.  Myös joen varrella sijaitsevia taidemuseoita suljettiin.
Tänään lauantaina on vietetty koulujen päättäjäisiä eri puolilla Suomea.
Monessa kodissa on myös juhlittu uutta ylioppilasta tai ammatillisesta oppilaitoksesta valmistunutta nuorta. Peruskoulun päättötodistuksen sai noin 58 000 nuorta, ja ylioppilaita valmistui 27 000.
Työntekijöiden ja työnantajien sopimus on melkein valmis. Euroopassa on pahoja tulvia. Monet nuoret ovat valmistuneet ammattiin. Mansikka kypsyy tänä vuonna aikaisin. Polkupyörätaksit ovat tulleet myös Suomeen.
Työntekijät ja työnantajat ovat saaneet uuden sopimuksen melkein valmiiksi. Sopimuksen nimi on kilpailukykysopimus.
Viimeisenä sopimuksesta on neuvoteltu metallialalla. Metallialan neuvottelijat ovat jo tehneet ehdotuksen. Ehdotus tarvitsee vielä alan ammattiliiton hyväksymisen.
Suomen hallitus uskoo, että kilpailukykysopimus parantaa Suomen taloutta. Hallitus lupaa laskea veroja, jos melkein kaikki alat ovat mukana kilpailukykysopimuksessa.
Euroopassa on pahoja tulvia. Vettä on satanut niin paljon, että monen kaupungin kadut ovat jääneet veden alle. Tulvissa on myös kuollut ihmisiä.
Tulvia on esimerkiksi Saksassa. Tulvavesi tappoi ihmisiä ja rikkoi taloja esimerkiksi pienessä Simbach am Innin kaupungissa.
Ranskassa tulva häiritsee ihmisten elämää pääkaupungissa Pariisissa. Vettä on satanut niin paljon, että Seinejoen pinta on 6 metriä korkeammalla kuin tavallisesti. Pariisin kuuluisat taidemuseot ovat kiinni, ja taideteoksia on siirretty turvaan.
Monet nuoret ovat valmistuneet ammattiin.
He ovat suorittaneet koulussa ammatillisen tutkinnon eli heistä tulee esimerkiksi leipureita, maalareita tai partureita.
Ammatillisen tutkinnon on suorittanut tänä keväänä yli 73 000 opiskelijaa.
Mansikka kypsyy Etelä-Suomessa tavallista aikaisemmin tänä vuonna. Kevät on ollut niin lämmin, että mansikka kypsyy ehkä noin 2 viikkoa etuajassa.
Tavallisesti mansikka ei edes kuki toukokuun lopussa. Nyt joissakin mansikkalajikkeissa on ollut mansikanalkuja jo toukokuussa.
Tällä hetkellä näyttää siltä, että mansikkaa tulee ainakin yhtä paljon kuin viime vuonna.
Polkupyörätaksit ovat tulleet myös Suomeen. Turistit voivat tutustua polkupyörätaksin kyydissä esimerkiksi Porvoon kaupunkiin.
Porvoossa pyörätaksia ajaa esimerkiksi Jonni Blomqvist. Hän tykkää ajaa pyörätaksia. Hän sanoo, että Porvoon vanha keskusta on kaunis työympäristö. Turistien kanssa on kiva keskustella, ja työssä saa liikuntaa, Jonni kertoo.
Pyörätaksien idea on antaa työtä nuorille. Pyörätakseja on myös Helsingissä ja Kuopiossa.
Työntekijät ja työnantajat käyvät neuvotteluja kilpailukykysopimuksesta, jolla halutaan uudistaa työelämää. Kymmeniä tuhansia nuoria valmistui ammattiin. Mansikkaa tulee etuajassa. Polkupyörätaksi tuo nuorille töitä. Sää viilenee.
Hallitus  laskee veroja yli 500 miljoonalla eurolla, jos kilpailukykysopimus saadaan aikaan. Pääministeri Juha Sipilä sanoo, että veronalennuksen määrä riippuu siitä, kuinka paljon työntekijöitä on mukana kilpailukykysopimuksessa. Alimmillaan veroja alennetaan vain noin 300 miljoonalla eurolla, jos sopimuksen ulkopuolelle jää paljon työntekijöitä. Veronalennukset tehdään ensi vuonna.
Tällä hetkellä kilpailukykysopimuksessa on mukana alle 50 prosenttia työntekijöistä. Neuvottelut jatkuvat vielä esimerkiksi metallialalla. Kilpailukykysopimuksella halutaan laskea työn hintaa.
Suomi kiristää terrorismilakejaan. Hallitus esittää, että matkustaminen terrorismirikoksen tekemistä varten säädetään rangaistavaksi. Ihminen voidaan tuomita vankilaan, jos hän matkustaa vieraaseen maahan ja matkan syynä on terrorismi. Myös matkan maksamisesta voidaan antaa tuomio. Pelkästään yritys on myös laitonta.
Suomi kiristää lakeja, koska YK haluaa hillitä ulkomaalaisten matkustamista kriisialueille. Suomesta on lähtenyt esimerkiksi Syyriaan ihmisiä sotimaan.
Poliisi valvoo viikonloppuna nuorten juhlimista eri puolilla maata. Poliisi keskittyy nuorten valvontaan, koska koulut päättyvät. Poliisi puuttuu nuorten alkoholin ja huumeiden käyttöön. Valvontaa on koulujen ja päiväkotien pihoilla ja muilla nuorten kokoontumispaikoilla.
Jos nuorella on alkoholia, poliisi antaa sakot ja tekee lastensuojeluilmoituksen. Poliisi muistuttaa, että alkoholin antaminen ja myyminen alaikäiselle on rikos.
Poliisi on yleensä ottanut alkoholia pois nuorilta paljon koulujen päättymiseen aikaan. Vuosi sitten määrä oli noin 2 000 litraa alkoholia.
Sinilevä on usein myrkyllistä ja aiheuttaa ihmisille pahaa oloa ja sairauksia. Lapset ja eläimet eivät saa uida vedessä, jossa on sinilevää.
Yle Oppiminen on tehnyt uutta suomen kielen oppimateriaalia. Materiaali sopii kaikille, jotka opettelevat suomen kielen alkeita.
Kokonaisuuden ensimmäiset osat tulivat internetiin tänä keväänä. Niissä opetellaan aakkosia ja numeroita.
Tuottaja Anna-Leena Lappalainen kertoo, että kokonaisuuden seuraavassa osassa opetellaan suomenkielisiä fraaseja. Uusi osa julkaistaan ennen juhannusta.
Anna-Leena Lappalaisen haastattelu löytyy osoitteesta yle.fi/selkouutiset, osasta Kotoutujan Suomi.
Poliisi valvoo nuorten juopottelua viikonloppuna. Robottikamerat auttavat pelastustöissä. Ihmisveistokset pysäyttävät Tampereen museossa. Myrkyllistä sinilevää voi olla paljon meressä.
Poliisi valvoo nuorten juopottelua viikonloppuna. Robottikamerat auttavat pelastustöissä. Ihmisveistokset pysäyttävät Tampereen museossa. Myrkyllistä sinilevää voi olla paljon meressä.
**Yle Oppiminen** on tehnyt uuden suomen kielen oppimateriaalin, jonka nimi on **Suomen alkeet**. Kokonaisuus alkaa aakkosista ja numeroista. Pian mukaan tulee myös fraasien opetus.
Tässä haastattelussa tuottaja **Anna-Leena Lappalainen** kertoo uudesta materiaalista.
Uusi kokonaisuus on tehty kaikille, jotka haluavat oppia suomen kielen alkeet. Esimerkiksi maahanmuuttajat aloittavat suomen opiskelun usein aivan alkeista, aakkosista ja numeroista. Sivut sopivat sekä itseopiskeluun että opetuskäyttöön. Kyseessä on kehittyvä kokonaisuus eli julkaisemme uutta sisältöä sitä mukaa, kun sitä valmistuu.
Suomeen on tullut viime aikoina paljon turvapaikanhakijoita, jotka eivät osaa suomea lainkaan. Yle haluaa tarjota tulijoille mahdollisimman selkeän ja helpon tavan tutustua suomen kielen alkeisiin. Keskeistä on, että sisällön opiskelu ei vaadi tukikieltä. Sivut on suunniteltu niin, että niitä on helppo käyttää myös mobiililaitteilla.
Sisältö on tehty Yle Oppimisen tiimissä, joka perustettiin vuoden alussa. Olemme keskustelleet sisällöstä kieltenopettajien ja vastaanottokeskusten työntekijöiden kanssa, jotta saamme sen vastaamaan arjen tarpeisiin ja jotta se on pedagogisesti oikeanlaista.
Videoilla esiintyy toimittaja Hannamari Hoikkala, joka tuli tiimiin Puoli seitsemän -ohjelmasta. Ohjaajana kuvauksissa oli toimitussihteeri Raili Löyttyniemi, joka on tehnyt oppimissisältöjä jo kauan. Grafiikkaa on tehnyt kaksi graafikkoa, Annukka Palmén-Väisänen ja Riikka Kurki. Lisäksi videoita on ollut tekemässä joukko muita ammattilaisia, esimerkiksi kuvaaja ja leikkaaja.
On tosi tärkeä ja helppo ymmärtää.
Videot ovat hieno tapa oppia suomen kieli ja numerot. Minun mielestä se on hyvä ja helppo kaikille ja kaikki voivat oppia miten kirjaimet sanotaan.
Mutta ihmisille, jotka eivät tiedä mitään, on vähän vaikea sanoa vokaalit. Siksi hyvä jos laittaa kuvat miten vokaalit sanotaan (Ä, A, Ö, O, U, Y, I, J, E) ja jos siellä on esimerkkisanoja, joissa on monta vokaalia (koulu, kuuluu, kova, kuva).
Myös ihmiset jotka eivät tiedä latinalaisia kirjaimia, tarvitsevat keinoja miten ne kirjoittaa ja miten käyttää kynää.
Seuraavaksi julkaisemme kokonaisuuden, jossa opetetaan yleisimpiä suomen kielen fraaseja - yksinkertaisia ja kuvailevia lauseita, joita tarvitsee arjessa. Esimerkiksi \"minulla on punainen paita\", \"minä menen bussilla\" ja \"minulla on jano\". Näin suomen kieli tulee entistä tutummaksi ja sitä pääsee käyttämään.
Sisältö on tehty yhteistyössä **Suomen kieli sanoo tervetuloa** –kokonaisuuden kanssa, joka on kehitetty Helsingin yliopistossa. Heidän käyttämänsä toisto-metodi sopii hyvin tämäntyyppiseen kieltenopiskeluun. Uutta materiaalia on luvassa ennen juhannusta.
Työntekijöiden ja työnantajien neuvottelut kilpailukykysopimuksesta jatkuvat. Korkea koulutus antaa suojaa työttömyyttä vastaan. Suomessa juhlitaan naisten äänioikeutta. Ruokalähetit vievät asiakkaille ruokaa ravintoloista. Kadonneita lemmikkieläimiä etsitään nykyään etsijäkoirien avulla. Kotoutumiskoulutusta voi saada myös ruotsin kielellä.
Työntekijöiden on vaikea hyväksyä kilpailukykysopimusta. Sopimus tarkoittaa esimerkiksi, että suomalaiset tekevät enemmän työtä samalla palkalla. Työaika pitenee 24 tuntia vuodessa.
Kilpailukykysopimuksella yritetään parantaa suomalaisten firmojen kykyä kilpailla ulkomaisten firmojen kanssa. Jos suomalaisilla firmoilla menee hyvin, työpaikkoja on enemmän.
Korkea koulutus antaa suojaa työttömyyttä vastaan. Työpaikka löytyy paremmin, jos on tutkinto yliopistosta tai korkeakoulusta.
Eri alojen välillä on kuitenkin eroja. Työtön saa uuden työpaikan parhaiten, jos hänellä on tutkinto sosiaalialalta tai terveysalalta.
Tekniikan alalla voi jäädä ilman työtä, vaikka on korkea koulutus. Työttömän on vaikea löytää uutta työpaikkaa, jos hän osaa vain vanhaa tekniikkaa.
Suomessa juhlitaan naisten äänioikeutta.
Tasan 110 vuotta sitten Suomessa päätettiin, että myös naiset saavat äänestää ja olla ehdokkaana vaaleissa.
Kun Suomen ensimmäiset eduskuntavaalit sitten järjestettiin vuonna 1907, eduskuntaan eli parlamenttiin valittiin 19 naista. He olivat maailman ensimmäiset naiset, jotka pääsivät parlamenttiin.
Kadonneita lemmikkieläimiä etsitään nykyään etsijäkoirien avulla. Etsijäkoiran voi pyytää apuun, kun esimerkiksi kissa tai koira on karannut ja kadonnut.
Hyvä etsijäkoira on reipas, sillä on tarkka hajuaisti eikä se pelkää huonoa säätä.
Maahanmuuttaja voi saada kotoutumiskoulutuksen Suomessa myös ruotsin kielellä.
Selkouutisten verkkosivuilla asiasta kertoo Kuntaliiton ruotsinkielisen kotoutumiskoulutuksen koordinaattori Liselott Sundbäck.
Sundbäckin haastattelu löytyy osoitteesta yle.fi/selkouutiset, osasta Kotoutujan Suomi.
Korkea koulutus antaa suojaa työttömyyttä vastaan. Suomessa juhlitaan tänään naisten äänioikeutta. Ruokalähetit vievät asiakkaille ruokaa ravintoloista. Kadonneita lemmikkieläimiä etsitään nykyään etsijäkoirien avulla. Sää.
Korkea koulutus antaa suojaa työttömyyttä vastaan. Suomessa juhlitaan tänään naisten äänioikeutta. Ruokalähetit vievät asiakkaille ruokaa ravintoloista. Kadonneita lemmikkieläimiä etsitään nykyään etsijäkoirien avulla. Sää.
Kaksi varjoliitäjää putosi maahan Paimiossa. Suomen kieleen tulee uusia sanoja koko ajan. Lintujen syysmuutto on alkanut. Britti Kris Meeke on voittanut Suomen MM-rallin.
Turun lähellä Paimiossa on tapahtunut onnettomuus. Onnettomuudessa 2 varjoliitäjää putosi maahan. Toinen varjoliitäjä loukkaantui pahasti ja toinen lievästi.
Varjoliitäjä lentää varjoliitimellä. Varjoliitäjä näyttää siltä, että hänellä on suuret siivet. Varjoliidin on tehty kankaasta.
Paimion onnettomuudessa varjoliitäjät törmäsivät toisiinsa ilmassa 150 metrin korkeudessa. Molemmat ovat keski-ikäisiä miehiä.
Suomen kieleen tulee koko ajan uusia sanoja. Uusia sanoja tarvitaan, koska maailma muuttuu. Emme voi puhua uusista asioista ilman nimiä, sanoo asiantuntija Riitta Hyvärinen Kotimaisten kielten keskuksesta.
Keskus on löytänyt suomen kielestä jo yli 3200 uutta sanaa tänä vuonna. Osa uusista sanoista elää vain lyhyen aikaa, osa jää kieleen.
Monet uudet sanat ovat lainoja. Suomalaiset lainaavat ne muista kielistä, nykyään usein englannista.
Joskus sanoja otetaan suoraan toisesta kielestä, mutta usein ne käännetään suomeksi, Hyvärinen kertoo. Esimerkiksi sana \"hiiri\" on käännetty englannista, silloin kun puhutaan tietokoneista.
Yle Uutisten sivuilla voit testata, tiedätkö, mitä tarkoittavat esimerkiksi sellaiset uudet sanat kuin \"nyrkkitervehdys\" tai \"marittaa\". Osoite on yle.fi/uutiset.
Maanantaina alkaa elokuu, ja luonnossa näkyvät ensimmäiset merkit syksystä.
Lintujen syysmuutto on alkanut. Monet pikkulinnut lentävät jo kohti etelää. Myös jotkut lokit ovat aloittaneet syysmuuton.
Vaikka Suomessa on vielä paljon lintuja, linnunlaulua kuulee nyt vähemmän kuin kesän alussa. Linnuilla ei ole nyt aikaa laulaa, ne etsivät ruokaa poikasille.
Ihmiset myös näkevät lintuja vähemmän, koska linnut lentävät nyt metsissä, jossa ne syövät marjoja. Linnut keräävät voimia ja valmistautuvat syksyyn.
Kris Meeke on voittanut Suomen MM-rallin. Hän johti koko ajan autokilpailua, joka alkoi perjantaina. Meeke on ensimmäinen brittiläinen kuljettaja, joka on voittanut Suomen MM-rallin.
Paras suomalainen kuljettaja oli Jari-Matti Latvala. Hän oli tänä vuonna kilpailussa toinen. Latvala on aikaisemmin voittanut Suomen rallin 3 kertaa, viimeksi viime vuonna.
Suomen ralli on yksi MM-sarjan autokilpailuista, joita on eri puolilla maailmaa. Suomen MM-ralli ajetaan Jyväskylässä.
Suomen pankit ovat hyvässä kunnossa. Punkeista on löydetty uusia vaarallisia bakteereja. Suomi on turisteille turvallinen maa. Suuri joukko ihmisiä osallistui kaljakelluntaan.
Suomen pankit ovat hyvässä kunnossa. Ne tulevat toimeen myös huonon taloustilanteen aikana.
Tieto on Euroopan pankkiviranomaiselta, joka on testannut eurooppalaisia pankkeja. Testissä tutkittiin, kuinka hyvin pankit selviytyvät, jos Euroopan taloustilanne on kauan huono.
Suomesta testattiin OP-pankki, Nordea ja Danske Bank. Testin tulos on, että ne eivät saa pahoja ongelmia, jos Euroopan talous kehittyy huonoon suuntaan.
Myös muualla Euroopassa pankit ovat paremmassa kunnossa kuin vuonna 2014, kun ne testattiin edellisen kerran.
Punkeista on löydetty uusia vaarallisia bakteereja.
Tosi pieni punkki elää heinässä ja ruohossa. Jos se pääsee ihmisen iholle, se alkaa imeä verta. Silloin ihminen voi saada punkista bakteerin, joka aiheuttaa sairauden. Borrelioosi on tavallisin sairaus, jonka ihminen voi saada punkista.
Nyt Turun yliopiston tutkijat ovat löytäneet punkeista myös muita bakteereja, jotka voivat aiheuttaa ihmiselle pahoja tulehduksia. Näitä bakteereja on löydetty aikaisemmin esimerkiksi Ruotsista ja Virosta, mutta nyt niitä löydettiin punkeista ensimmäisen kerran Suomessa.
Punkki on vaarallisempi pikkueläin kuin on luultu.
Suomi on turvallinen maa. Tämän asian Suomen matkailuala haluaa kertoa eurooppalaisille.
Muualla Euroopassa on tehty monta terrori-iskua, mutta Suomessa on rauhallista. Suomen luonto ja mökit luonnon keskellä voivat nyt kiinnostaa turisteja.
Iso kansainvälinen firma Novasol välittää mökkejä turisteille. Novasol on aloittanut tänä vuonna myös Suomessa. Se uskoo, että asiakkaita riittää.
Novasolin markkinointipäällikkö Minna Kauppi sanoo, että turvallisuus on iso asia. Suomalaisen metsän keskellä ei ole mitään pelättävää, Kauppi sanoo.
Suomen kesän omituiset tapahtumat ovat jatkuneet. Lauantaina oli vuorossa kaljakellunta.
Kaljakellunnassa ihmiset kelluvat vedessä halvoilla kumiveneillä ja juovat kaljaa eli olutta. Reitti kulkee Vantaalta Helsinkiin pitkin Vantaanjokea.
Nuoret miehet aloittivat kaljakellunnan noin 20 vuotta sitten. Tapahtumalla ei ole virallista järjestäjää. Siksi roskien siivoamisesta riidellään aina. Helsinki ja Vantaa käyttävät yhteensä noin 40 000 euroa roskien keräämiseen kaljakellunnan jälkeen joka vuosi.
Turvapaikkapäätöksistä tehdään nyt paljon valituksia. Afganistanilainen Amir Najiarzadeh on saksalaisten uusi sankari. Vesissä on paljon sinilevää. Helsingissä ja Turussa on merikotkia.
Turvapaikkapäätöksistä valitetaan enemmän kuin ennen. Arvioidaan, että tänä vuonna tehdään noin 10 000 valitusta. Viime vuonna tehtiin vain noin 1200 valitusta.
Valituksia tehdään nyt paljon, koska kielteisiä turvapaikkapäätöksiä on tehty paljon. Yksi syy tähän on se, että Suomen viranomaisten mielestä Irakin, Somalian ja Afganistanin turvallisuus on parantunut. Siksi ihmisten on nyt vaikeampi saada turvapaikkaa, jos he tulevat näistä maista.
Sitten uutinen Saksasta. Saksalaisilla on uusi sankari. Hän on Amir Najiarzadeh. Hän on vartija müncheniläisessä ostoskeskuksessa, jossa ampuja tappoi 9 ihmistä viikko sitten.
Najiarzadeh pelasti monta ihmistä. Heti kun hän kuuli aseen äänen, hän vei noin 200 ihmistä turvaan ostoskeskuksen kellariin. Joukossa oli paljon lapsia.
Amir Najiarzadeh on 20-vuotias pakolainen. Hän on kotoisin Afganistanista, ja hän on asunut Saksassa yli 3 vuotta.
Najiarzadeh itse sanoo, että hän ei ole sankari. Hän halusi vain auttaa ihmisiä ja näyttää, että afganistanilaiset eivät ole terroristeja.
Täällä Suomessa on nyt paljon sinilevää meressä ja järvissä. Sinilevän takia vesi näyttää likaisen vihreältä. Sinilevä kasvaa hyvin, kun sää on kuuma.
Vedessä ei kannata uida, jos siinä on sinilevää. Sinilevä voi ärsyttää ihoa, ja ihosta tulee punainen ja sitä kutittaa.
Tutkija Sari Mitikka sanoo, että kesämökillä ei ole hyvä käyttää vettä, jossa on sinilevää. Se ei sovi pesuvedeksi tai löylyvedeksi.
Sinilevää riittää vesissä kesän loppuun asti. Kun vesi syksyllä kylmenee, sinilevä vähenee.
Helsingin ja Turun taivaalla voi nyt nähdä merikotkia. Merikotka on iso lintu, joita ei ole enää paljon jäljellä. Nyt niiden määrä onneksi kasvaa.
Tänä vuonna merikotkan poikasia on laskettu yli 400. Esimerkiksi vuonna 1973 syntyi vain 5 merikotkan poikasta.
Tänä vuonna merikotkilla on ensimmäistä kertaa pesä myös Helsingissä ja Turussa. Pesät ovat meren saarilla kaupungin lähellä.
Merikotkat löytävät hyvin ruokaa kaupungista. Ne syövät esimerkiksi hanhia, joita puistoissa on monien kaupunkilaisten mielestä jo ihan liikaa.
Presidenttiehdokas Hillary Clinton puhui demokraattien puoluekokouksessa. Vesissä on nyt paljon sinilevää. Noin 300 nuorta pääsee nuorisopurjehdukselle joka vuosi. Kerrostaloista löytyy myös kauniita yhteispihoja. Viikonlopun sää on vaihteleva.
Presidenttiehdokas Hillary Clinton puhui demokraattien puoluekokouksessa. Vesissä on nyt paljon sinilevää. Noin 300 nuorta pääsee nuorisopurjehdukselle joka vuosi. Kerrostaloista löytyy myös kauniita yhteispihoja. Viikonlopun sää on vaihteleva.
S-kaupparyhmää kritisoidaan, koska se aikoo kerätä tarkkoja tietoja asiakkaiden ostoksista. Ulkoministeriö on kertonut tarkempaa tietoa syyrialaisten pakolaisten perheenyhdistämisestä. Suomen mahdollisuus saada isoja urheilutapahtumia paranee, koska Suomi on turvallinen maa. Monet haluavat oppia ensiapua. Juvalla oli harvinainen karhukolari.
S-kaupparyhmä alkaa kerätä tarkkoja tietoja asiakkaiden ostoksista. Tietoja kerätään kaikista ostoksista, joita asiakkaat tekevät S-kortilla.
S-kauppojen suunnitelma saa kritiikkiä. Esimerkiksi tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio on huolestunut asiasta. Hän haluaa selvittää, muuttaako S-kaupparyhmä kanta-asiakkaiden ehtoja ilman asiakkaiden lupaa.
Suomen ulkoministeriö on kertonut tarkempaa tietoa syyrialaisten pakolaisten perheenyhdistämisestä.
Uutiset kertoivat tällä viikolla, että syyrialaisten pakolaisten on vaikea saada omia perheitä Syyriasta Suomeen. Uutiset kertoivat, että Libanonista ei pääse Turkkiin, koska viisumia ei saa. Nyt ulkoministeriö sanoo, että viisumin voi kyllä saada, mutta sitä pitää odottaa monta kuukautta. Syyriasta pääsee turvallisesti Turkkiin vain Libanonin kautta.
Suomen ulkoministeriö aloittaa syyrialaisten pakolaisten perheenyhdistämisen vain Turkin pääkaupungissa Ankarassa. Siksi pakolaisten perheiden on pakko matkustaa sinne.
Suomen mahdollisuus saada isoja urheilutapahtumia ehkä paranee. Syy on se, että Suomi on turvallinen maa.
Turvallisuus on tärkeä asia, kun päätetään, missä maassa kilpailuja järjestetään. Turvallisuudesta on tullut tosi tärkeää, koska esimerkiksi terrorismin vaara on kasvanut.
Liikemies ja urheilujohtaja Harry Harkimo uskoo, että Suomi voi saada isoja urheilutapahtumia. Hän sanoo esimerkkeinä yleisurheilun ja jääkiekon MM-kilpailut. Suomi tunnetaan maana, joka osaa järjestää turvallisia urheilutapahtumia, Harkimo sanoo.
Monet suomalaiset haluavat oppia ensiapua. Ihmisiä kiinnostaa, miten he voivat pelastaa toisia ihmisiä hätätilanteessa.
Esimerkiksi Suomen Punaisen Ristin ensiapukurssit ovat melkein aina täynnä. Monet tulevat kurssille uudestaan, koska he haluavat saada uutta tietoa.
Maxime Voit kävi ensiapukurssin edellisen kerran 9 vuotta sitten. Nyt hän on kurssilla harjoitellut vanhoja taitoja ja oppinut myös uusia asioita. Voit sanoo, että rohkeus lisääntyy, kun harjoittelee.
Suomessa on tapahtunut harvinainen karhukolari. Ambulanssi törmäsi karhuun Juvalla. Karhu kuoli, mutta ihmisille ei käynyt mitenkään. Ambulanssin hoitajat ja potilas eivät loukkaantuneet.
USA:n presidentti Barack Obama puhui demokraattien puoluekokouksessa. Suomen mahdollisuus saada isoja urheilutapahtumia paranee, koska Suomi on turvallinen maa. Monet haluavat oppia ensiapua. Saimaalla on paljon venelijöitä.
USA:n presidentti Barack Obama puhui demokraattien puoluekokouksessa. Suomen mahdollisuus saada isoja urheilutapahtumia paranee, koska Suomi on turvallinen maa. Monet haluavat oppia ensiapua. Saimaalla on paljon venelijöitä.
Hillary Clinton viralliseksi presidenttiehdokkaaksi. Rautateillä tehtiin historiaa. Anttilan konkurssista tuli ruuhka. Robottibussit kaupunkeihin.
Hillary Clinton on nyt virallisesti presidenttiehdokas Yhdysvalloissa. Clintonin valinnasta tuli varma asia, kun hän sai tukea tarpeeksi monelta ihmiseltä Yhdysvaltain demokraattipuolueen puoluekokouksessa.
Clintonia tuki yli 2800 puoluekokousedustajaa. Jos Hillary Clinton voittaa Yhdysvaltain presidentinvaalit marraskuussa, hän on ensimmäinen Yhdysvaltain naispresidentti.
Suomen rautateillä on ollut tänään historiallinen päivä. Rautateillä aloitti tavarakuljetukset ensimmäinen yksityinen junayhtiö Fenniarail Oy. Se kuljettaa tavaraa.
Fenniarail on valtionyhtiö VR:n kilpailija. Aiemmin vain valtionyhtiö VR on saanut ajaa junia Suomen rautateillä.
Fenniarailin omistajia ovat monet yritykset ja yksityiset. Se kuljettaa puutavaraa Lapista Kemijärveltä etelään Kotkan satamaan.
Tavaratalo Anttila, joka meni vähän aikaa sitten konkurssiin, on aloittanut loppuunmyynnin eri puolilla Suomea.
Konkurssiloppuunmyynti sai paljon suomalaisia liikkeelle, koska Anttila on ollut kuuluisa ja iso tavaratalo Suomessa. Loppuunmyynti on myös alennusmyynti.
Ihmisiä oli ostoksilla niin paljon, että myymälöissä oli ruuhkaa eikä kaikkia voitu päästää heti kauppaan sisään.
Anttila- ja Kodin Ykkönen -tavarataloja on yhteensä 31 eri puolilla Suomea.  Anttilalla on melkein 1300 työntekijää.
Helsingin, Espoon ja Tampereen kaduilla voi tänä vuonna nähdä robottibusseja. Robottibussit tulevat kaduille testissä, jonka järjestää ammattikorkeakoulu Metropolia.
Robottibussien toimintaa kokeiltiin viime vuonna jo asuntomessuilla Vantaalla. Nyt bussit tulevat kaupunkien liikenteeseen.
Suomessa testataan pieniä busseja, jotka voivat kuljettaa 8 matkustajaa. Testibussien kyydissä on aina myös henkilö, joka valvoo bussin toimintaa.
Robottibussit on suunniteltu esimerkiksi työmatkan loppuosan kuljetuksiin. Niillä ei ole tarkoitus ajaa pitempiä bussireittejä.
Hillary Clinton on virallinen presidenttiehdokas. Syyrialaisen pakolaisperheen yhdistäminen vaikeaa. Naantalin unikeko. Helle.
Hillary Clinton on virallinen presidenttiehdokas. Syyrialaisen pakolaisperheen yhdistäminen vaikeaa. Naantalin unikeko. Helle.
Japanissa vammaisten joukkomurha. Alkon myynti kasvaa. Nokia maksaa monelle ulkomaalaiselle liian pientä palkkaa. Jättiputki pitää hävittää. Polkuja tehdään teräksestä ja kivimurskasta.
Japanissa on tehty joukkomurha.
Mies tappoi veitsellä 19 vammaista ihmistä hoitolaitoksessa Sagami-haran kaupungissa. Mies oli hoitokodin entinen työntekijä. Hän oli talvella mielisairaalassa, koska hän sanoi, että hän haluaa tappaa vammaisia.
Alkon myynti on kasvanut tänä vuonna.
Valtion viinakaupan Alkon myynti väheni 8 vuotta, mutta tänä vuonna alkoholia on myyty enemmän kuin viime vuonna.  Alkon myynti kasvaa siksi, että Suomen taloudella alkaa ehkä mennä vähän paremmin. Siksi ihmiset uskaltavat käyttää enemmän rahaa.
Iso suomalainen firma Nokia maksaa monille ulkomaalaisille insinööreille liian pientä palkkaa.
Monet Suomessa Nokialla töissä olevat intialaiset, kiinalaiset ja puolalaiset asiantuntijat ovat saaneet paljon pienempää palkkaa kuin suomalaiset. Liian pientä palkkaa on saanut noin 100 työntekijää.
Eri puolilla Suomea hävitetään nyt jättiputkea. Jättiputki on iso kasvi, joka voi olla 3 metriä korkea. Se on myös myrkyllinen.
Jättiputkea hävitetään, koska se ei kuulu Suomen luontoon. Se leviää nopeasti ja vie tilaa muilta kasveilta.
Laki määrää, että jättiputki pitää hävittää omalta pihalta ja omasta metsästä. Hyvä aika hävittää jättiputki on nyt, ennen kuin sen kukat kukkivat.
Retkeilyalueille tehdään nykyään polkuja myös teräksestä ja kivimurskasta.
Retkeilyalueiden polkuja on usein päällystetty puulla siksi, että polulla on silloin  helpompi kävellä. Nyt polkuja tehdään myös teräksestä ja kivimurskasta siksi, että sellaiset polut pysyvät kauemmin kunnossa. Teräs- ja kivipolkuja ei tarvitse korjata yhtä usein kuin puupolkuja.
Alkon myynti kasvaa. Nokia maksaa monelle ulkomaalaiselle liian pientä palkkaa. Jättiputki pitää hävittää. Polkuja tehdään teräksestä ja kivimurskasta.
Alkon myynti kasvaa. Nokia maksaa monelle ulkomaalaiselle liian pientä palkkaa. Jättiputki pitää hävittää. Polkuja tehdään teräksestä ja kivimurskasta.
Ansbachin räjähdys Saksassa oli terrori-isku. 2 ihmistä kuoli ampumisessa USA:ssa. Ammattiliitot eivät kiinnosta nuoria. Jaakko heitti kylmän kiven veteen. Tiistaista tulee kuuma päivä.
Saksan viranomaiset sanovat, että Ansbachin räjähdys oli terrori-isku.
Iskun tekijä räjäytti itsensä Ansbachin kaupungissa sunnuntaina. Tekijä kuoli ja 15 ihmistä loukkaantui.
Tekijän puhelimessa oli video, jossa hän lupasi uskollisuutta terroristijärjestö Isisille. Tekijä halusi kostaa saksalaisille, koska he vastustavat islamia.
Tekijä oli 27-vuotias turvapaikanhakija Syyriasta. Mies tuli Saksaan 2 vuotta sitten, mutta hän ei saanut turvapaikkaa. Miehellä oli mielenterveysongelmia, ja hän yritti kahdesti itsemurhaa.
Myös USA:ssa on ollut ampumistapaus. Poliisi sanoo, että se ei ollut terroriteko.
Ampumisessa kuoli 2 ihmistä ja loukkaantui melkein 20 ihmistä.
Ampuminen tapahtui floridalaisessa yökerhossa, jossa oli nuorten juhlat. Kuolleet olivat 14 ja 18 vuotta vanhoja.
Poliisi on ottanut kiinni 3 ihmistä tapauksen takia.
Ammattiliitot eivät kiinnosta nuoria. Alle 50 prosenttia nuorista työntekijöistä kuuluu ammattiliittoon. Kun alle 25-vuotiaita vertaa vanhempiin työntekijöihin, ero on suuri.
Noin 70 prosenttia kaikista työntekijöistä kuuluu Suomessa ammattiliittoon. Eri alojen työntekijöillä on omat ammattiliitot, jotka ajavat työntekijöiden asioita.
Nuorilla on nykyään harvoin vakituinen työpaikka. Se on yksi syy siihen, että ammattiliitot eivät heitä kiinnosta.
Tiedot ovat Ylen uudesta kyselystä.
Jaakko on taas heittänyt kylmän kiven veteen. Vanha perinne kertoo, että uimavedet alkavat kylmetä Jaakon nimipäivänä.
Siksi Suomen Epätieteellinen Seura järjestää Jaakon päivänä hauskan tapahtuman, jossa kylmä kivi heitetään veteen Helsingin kauppatorin rannassa.
Myös tänä vuonna kauppatorilla oli paljon ihmisiä seuraamassa Jaakon puuhia.
Tiistaista tulee kuuma päivä. Ylen meteorologi Marjo Hoikkanen kertoo, että melkein koko Suomessa on hellettä. Lämpötila on lähellä 30 astetta.
Asiantuntijat sanovat, että kuumuus pitää ottaa työpaikalla huomioon. Jos lämpöä on yli 28 astetta, työssä on hyvä pitää tauko kerran tunnissa. Vettä kannattaa juoda 3 tai 4 kertaa tunnissa.
Kuumia työpaikkoja ovat esimerkiksi keittiöt ja leipomot. Ulkona kuumia töitä ovat esimerkiksi asfalttityöt.
Monta ihmistä loukkaantui, kun Ansbachissa Saksassa räjähti. Vuokralaisia yritetään huijata. Hämeenlinnassa on meneillään iso partiolaisten leiri. Jaakko heitti kylmän kiven veteen. Sää jatkuu lämpimänä.
Monta ihmistä loukkaantui, kun Ansbachissa Saksassa räjähti. Vuokralaisia yritetään huijata. Hämeenlinnassa on meneillään iso partiolaisten leiri. Jaakko heitti kylmän kiven veteen. Sää jatkuu lämpimänä.
Vuokrahuijauksia tehdään enemmän kuin ennen. Osa Venäjän urheilijoista saa ehkä osallistua Rion olympialaisiin. Kiinassa on pahoja tulvia. Saksan armeija antaa syyrialaisille pakolaisille koulutusta esimerkiksi tekniikassa. Eurooppalaiset matkustavat lomalla mieluiten Espanjaan.
Vuokrahuijausten määrä on kasvanut.
Tavallisin huijaus on, että vuokralaiselle vuokrataan asunto, jota ei ole olemassa. Vuokralainen huomaa asian ehkä vasta sitten, kun hän on jo maksanut ensimmäisen maksun.
Tänä vuonna esimerkiksi Helsingin poliisi sai kesäkuun loppuun mennessä yli 30 ilmoitusta vuokrahuijauksista. Se on enemmän kuin pitkään aikaan.
Vuokrahuijauksia tehdään paljon heinäkuussa ja elokuussa, kun opiskelijat etsivät asuntoa. Huijaus on helppoa, jos vuokralainen ei pääse katsomaan asuntoa.
Osa Venäjän urheilijoista saa ehkä osallistua Rion olympialaisiin.
Kansainvälinen olympiakomitea päätti sunnuntaina, että se ei määrää koko Venäjän joukkuetta pois olympialaisista. Eri urheilulajien kansainväliset liitot saavat päättää venäläisten urheilijoiden osallistumisesta. Liittojen pitää katsoa, että Rioon ei tule urheilijoita, jotka ovat käyttäneet kiellettyjä dopingaineita.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto on jo aikaisemmin päättänyt, että venäläiset yleisurheilijat eivät saa osallistua Rion olympialaisiin, koska Venäjällä on käytetty kiellettyjä aineita.
Olympialaiset alkavat Brasiliassa Riossa elokuun 5. päivä.
Kiinassa on pahoja tulvia. Tulvissa on kuollut yli 100 ihmistä. Tulvien syy on kova sade.
Tulvavesi on rikkonut rakennuksia. Tuhansien kiinalaisten on ollut pakko jättää koti ja lähteä tulvaa pakoon.
Monet kiinalaiset ovat vihaisia viranomaisille. Tulva-alueiden asukkaat sanovat, että viranomaiset eivät varoittaneet ihmisiä ajoissa ja että apua piti odottaa liian kauan.
Saksan armeija alkaa kouluttaa syyrialaisia pakolaisia. Saksalaiset sotilaat opettavat pakolaisille esimerkiksi tekniikkaa, hoitoalaa ja kuljetusalaa.
Saksa toivoo, että pakolaiset auttavat rakentamaan Syyriaa, kun Syyrian sota joskus loppuu. Syyrialaisista ei tule Saksan armeijan sotilaita.
Eurooppalaiset matkustavat lomalla mieluiten Espanjaan. Aurinkolomat vietetään Espanjassa, tai Espanjasta ainakin haaveillaan.
Eniten lomamatkoja tehdään kuitenkin omassa maassa tai naapurimaassa. Esimerkiksi suomalaiset ja virolaiset haaveilevat Espanjasta, mutta suomalaiset matkustavat eniten Viroon ja virolaiset Suomeen.
Tiedot ovat Euroopan unionin uudesta tutkimuksesta.
Saksassa kuoli 10 ihmistä, kun nuori mies ampui ostoskeskuksessa. Partiolaisten Roihu-leirille osallistuu 17 000 ihmistä. Helsingin poliisi on tyytyväinen segwayhin. Suomen urheilijat kilpailevat viikonloppuna Kalevan kisoissa. Lauantaina mitattiin tämän kesän uusi lämpöennätys.
Saksassa on ollut paha ampumistapaus. Siinä kuoli 10 ihmistä. Loukkaantuneita on monta.
Ampuja oli nuori mies. Hän ampui 9 ihmistä Münchenissä, Etelä-Saksassa. Mies ampui myös itsensä.
Ampumistapaus sattui müncheniläisessä ostoskeskuksessa. Ostoskeskuksessa oli paljon ihmisiä, koska oli perjantai-ilta. Melkein kaikki kuolleet olivat nuoria.
Ampuja oli 18-vuotias koululainen. Hän syntyi ja asui Saksassa, perheellä oli iranilainen tausta. Vielä ei tiedetä, miksi hän ampui ihmisiä. Miehellä oli psyykkisiä terveysongelmia, ja hän oli kiinnostunut ampumistapauksista.
Etelä-Suomeen Evon metsiin on rakennettu iso leiri. Leirin nimi on Roihu. Leirillä asuu noin 17 000 eri-ikäistä ihmistä viikon ajan. He ovat partiolaisia.
Partio on maailman suurin nuorisoliike ja myös Suomessa suosittu harrastus. Partiossa lapset ja nuoret oppivat tekemään asioita yhdessä.
Partiolaiset ovat rakentaneet myös Evon leirin yhdessä. Leirille on rakennettu sairaala, päiväkoti ja radioasema. Kun leiri on ohi, partiolaiset myös purkavat ja siivoavat kaiken pois.
Suomen partiolaiset ovat saaneet leirille paljon vieraita myös ulkomailta. Vieraita on 45 maasta, heitä on yhteensä noin 3000.
Helsingin poliisi on tyytyväinen segwayhin. Poliisi on kulkenut segwayllä Helsingissä tänä kesänä.
Segwayssä on 2 pyörää, ja se kulkee sähköllä. Kuljettaja seisoo segwayssä.
Segwayllä kulkeminen on nopeampaa kuin käveleminen. Sillä on helppo liikkua myös puistoissa ja ihmisten keskellä. Segwayssä poliisi kuulee paremmin, mitä tapahtuu, kuin autossa.
Myös helsinkiläiset ovat tykänneet poliiseista, jotka liikkuvat segwayllä.
Helsingin poliisilla on nyt 4 segwaytä. Jos tämän kesän kokeilu onnistuu hyvin, poliisi ostaa niitä ehkä lisää.
Pohjois-Suomessa Oulussa on tänä viikonloppuna iso urheilutapahtuma, Kalevan kisat. Kalevan kisat ovat yleisurheilun Suomen mestaruuskilpailut.
Suomalaiset juoksijat, hyppääjät ja heittäjät kilpailevat tänä vuonna kuumassa säässä. Oulussa on ollut hellettä, eli lämpöä on ollut yli 25 astetta.
Lauantaina mitattiin tämän kesän uusi lämpöennätys. Uusi ennätys on 29,1 astetta. Se mitattiin Lapissa Utsjoella.
Kaksi ihmistä kuoli liikenneonnettomuudessa Hämeenlinnassa. Presidenttiehdokas Donald Trump puhui republikaanien puoluekokouksessa. Lääkepakkauksia muutetaan turvallisuuden takia. Marko Oinas on kulkenut pyörätuolilla Oulusta Helsinkiin. Karhuopas Joona Kaltio on kuvannut harvinaisen karhuvideon.
Hämeenlinnassa on tapahtunut paha liikenneonnettomuus. Onnettomuudessa kuoli 2 ihmistä. Loukkaantuneita on monta.
Onnettomuus tapahtui moottoritiellä. Siinä oli mukana monta autoa, ja moottoritie suljettiin onnettomuuden jälkeen. Onnettomuuden takia liikenteessä oli ruuhkaa Hämeenlinnan kohdalla.
Republikaanien puoluekokous USA:ssa on loppunut.
Kokouksen lopuksi puhui republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump. Trump lupasi, että USA:ssa on turvallisempaa, jos hänestä tulee presidentti. Trump haluaa, että rikokset ja luvaton maahanmuutto vähenevät.
Trump sanoi, että demokraattien Hillary Clinton ei saa päästä USA:n presidentiksi. USA on heikko, jos valta on demokraateilla, Trump sanoi.
USA:n presidentinvaalit ovat tämän vuoden lopussa. Vaaleissa kilpailevat republikaanien ja demokraattien ehdokkaat.
Euroopan unioni haluaa parantaa lääkkeiden turvallisuutta. Siksi lääkkeiden pakkauksia muutetaan.
Tulevaisuudessa jokaisessa lääkepakkauksessa on oma koodi. Pakkaukset myös suljetaan niin, että asiakas huomaa heti, jos pakkaus on avattu.
Uusien pakkausten avulla halutaan varmistaa, että apteekkeihin ei tule väärennettyjä lääkkeitä. Väärennetty lääke ei ole yhtä hyvä kuin oikea lääke. Väärennetty lääke voi olla jopa vaarallinen.
Oululainen Marko Oinas on kulkenut pyörätuolilla Oulusta Helsinkiin. Matkaa oli 600 kilometriä. Oinas tuli perille Helsinkiin perjantaina.
Oinas käyttää pyörätuolia, koska hän menetti toisen jalan onnettomuudessa monta vuotta sitten. Hän halusi nyt näyttää kaikille, että kannattaa lähteä ulos ja tavata muita ihmisiä, vaikka käyttää pyörätuolia.
Karhuopas Joona Kaltio on kuvannut harvinaisen videon Suomussalmella, Pohjois-Suomessa. Videolla näkyy karhuäiti, jolla on 4 pentua.
Videon alussa pennut ovat korkealla puussa. Ne tulevat kiltisti alas, kun karhuäiti käskee. Kun pennut ovat maassa, karhuäiti antaa niille ruokaa. Se menee selälleen makaamaan, ja pennut tulevat imemään maitoa.
Kaltiolla oli paljon hyvää onnea, kun hän kuvasi videon. Tilanne oli tosi harvinainen, ja kameran akku kesti juuri kuvaamisen ajan. Sitten kamera sammui.
Presidenttiehdokas Donald Trump puhui republikaanien puoluekokouksessa. Lääkepakkauksia muutetaan turvallisuuden takia. Virtuaalitodellisuus voi tulevaisuudessa auttaa ihmistä. Turussa kulkee ehkä maailman ensimmäinen kirjastopyörä. Sää on lämmintä koko maassa.
Presidenttiehdokas Donald Trump puhui republikaanien puoluekokouksessa. Lääkepakkauksia muutetaan turvallisuuden takia. Virtuaalitodellisuus voi tulevaisuudessa auttaa ihmistä. Turussa kulkee ehkä maailman ensimmäinen kirjastopyörä. Sää on lämmintä koko maassa.
Venäläiset yleisurheilijat eivät pääse Rioon. Turkkiin on julistettu poikkeustila. Maanviljelijöillä menee huonosti. Ravunpyynti on alkanut.
Venäläiset yleisurheilijat eivät saa osallistua Rion kesäolympialaisiin. Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS on hylännyt Venäjän olympiakomitean ja melkein 70 venäläisurheilijan valitukset. He valittivat oikeuteen, koska kansainvälinen yleisurheiluliitto sulki Venäjän yleisurheiluliiton ja kaikki venäläiset yleisurheilijat pois kansainvälisestä urheilusta. Urheilijat suljetaan pois kisoista, koska Venäjällä on käytetty pitkään dopingia ja valtio on ollut mukana dopingsotkussa.
Venäjän urheiluministeri Vitaly Mutko pitää päätöstä laittomana. Venäläinen seiväshypyn olympiakultamitalisti Jelena Isinbajeva sanoo, että päätös tarkoittaa yleisurheilun hautajaisia.
Maailman antidopingtoimisto Wada vaatii koko Venäjän joukkueen sulkemista pois Rion olympialaisista. Asiasta päätetään sunnuntaina.
Turkkiin on julistettu 3 kuukauden poikkeustila. Poikkeustila antaa presidentille ja hallitukselle paljon valtaa, esimerkiksi oikeuden säätää lakeja ilman parlamentin lupaa.
Presidentti Recep Tayyip Erdoğan ilmoitti yöllä, että armeijan puhdistukset jatkuvat. Turkissa on pidätetty jo noin 10 000 ihmistä sen jälkeen, kun joukko Turkin armeijan sotilaita yritti ottaa vallan Turkissa.
Suomen ulkoministeriö on muuttanut Turkin matkustusohjettaan. Ulkoministeriö sanoo, että Turkissa pitää olla erityisen varovainen ja henkilötodistus pitää olla aina mukana tarkastuksia varten.
Maanviljelijöillä menee huonosti. Maanviljelijöiden tulot ovat pudonneet 40 prosenttia. Maanviljelijöiden tulot laskivat viime vuonna eniten koko EU:ssa.
Huono tilanne on jatkunut jo monta vuotta. Varsinkin maitotiloilla on vaikeaa, koska maidon hinta on laskenut paljon ja kulut ovat nousseet.
Rapujen pyynti on alkanut tänään. Asiantuntija sanoo, että rapuja saa tänä kesänä hyvinjärvistä. Rapuja on paljon, koska kevät oli lämmin ja vesi lämpeni nopeasti. Rapujen määrään vaikuttaa, kuinka paljon ravut kärsivät rapurutosta ja muista taudeista.
Suomessa pyydetään rapuja normaalisti melkein 4 miljoonaa kappaletta.
Rapuja saa pyytää omaan käyttöön, mutta siihen tarvitaan lupia. Erillinen lupa pitää pyytää kalaveden omistajalta ja lisäksi pitää maksaa valtiolle kalastusmaksu.
Rapuja saa pyytää lokakuun loppuun saakka.
Turkkiin on julistettu poikkeustila. Rion turvallisuustoimet ennätyksellisen suuret. Maanviljelijöillä menee huonosti. Ravunpyynti on alkanut. Sää on monin paikoin helteistä.
Turkkiin on julistettu poikkeustila. Rion turvallisuustoimet ennätyksellisen suuret. Maanviljelijöillä menee huonosti. Ravunpyynti on alkanut. Sää on monin paikoin helteistä.
Anttila irtisanoo kaikki työntekijänsä. Nordea myöntää, että se on auttanut asiakkaita perustamaan veroparatiisiyhtiöitä. Donald Trump on virallisesti republikaanien presidenttiehdokas. Turkki ei anna yliopiston opettajien lähteä ulkomaille.
Tavaratalofirma Anttilan kaikki lähes 1300 työntekijää irtisanotaan. Anttila asetettiin konkurssiin eli vararikkoon tiistaina.
Työtä järjestetään jatkossa niin monelle kuin mahdollista.
Anttllan verkkokauppojen asiakkaat menettävät ehkä rahansa ja jäävät ilman tuotteita, jotka he ovat tilanneet.
Rahat voi saada takaisin, jos on maksanut ostokset luottokortilla.
Pankki sanoo, että se ei ole auttanut asiakkaitaan veronkierrossa eikä Suomi ole menettänyt veroja.
Veroparatiisikohu alkoi niin sanotuista Panama-papereista. Paperit paljastivat, että Nordean Luxemburgin-yksikkö on monen vuoden ajan perustanut omille asiakkaille firmoja veroparatiiseihin.
Yhdysvalloissa liikemies Donald Trump on nyt virallisesti republikaanipuolueen presidenttiehdokas.
Trumpin nimitys tehtiin perinteisesti osavaltioiden nimenhuudolla. Trumpin valinta Clevelandin puoluekokouksessa sujui ilman vastaväitteitä. Aiemmin osa kokousväestä protestoi Trumpia vastaan.
Turkin turvallisuusneuvosto on kokoontunut hätäkokoukseen presidentti Recep Tayyip Erdoğanin johdolla.
Turkki aikoo päättää laajoista hätätilatoimista vallankaappausyrityksen jälkeen. Kymmeniä tuhansia ihmisiä on jo erotettu valtion hallinnosta, ja tuhansia ihmisiä on otettu kiinni.
Joukko Turkin armeijan sotilaita yritti ottaa vallan Turkissa perjantaina. Sotilaat epäonnistuivat. Presidentti sanoo, että syylliset saavat kovan rangaistuksen.
Helsingissä on tämän ja ensi viikon aikana suomen kielen kesäkurssi ulkosuomalaisille. Kurssille on tullut monista maista nuoria, joiden isä tai äiti on suomalainen. Oman vanhemman kielen ja kulttuurin oppiminen on heille tärkeää.
Selkouutisten verkkosivuilta voi lukea australialaisen Anna Thamboon ja italialaisen Anna Zamparellin ajatuksia kurssista. Molemmilla on suomalainen äiti. He puhuvat suomea hyvin, mutta suomen kielioppia he eivät ole ennen opiskelleet.
Haastattelu löytyy osoitteesta yle.fi/selkouutiset, osasta Kotoutujan Suomi.
Yhdysvalloissa liikemies Donald Trump on nyt virallisesti republikaanipuolueen presidenttiehdokas. Tavaratalofirma Anttila on asetettu konkurssiin, ja kaikki 1300 työntekijää irtisanotaan. Hallitus aikoo verottaa myös sähkötupakkaa. Helsingissä on järjestetty bändileiri aikuisille naisille.
Yhdysvalloissa liikemies Donald Trump on nyt virallisesti republikaanipuolueen presidenttiehdokas. Tavaratalofirma Anttila on asetettu konkurssiin, ja kaikki 1300 työntekijää irtisanotaan. Hallitus aikoo verottaa myös sähkötupakkaa. Helsingissä on järjestetty bändileiri aikuisille naisille.
Laajasalon opistossa Helsingissä on heinäkuussa kansainvälinen tunnelma. Opistossa on suomen kielen kesäkurssi, ja kurssilla on osallistujia monista eri maista.
18-vuotias **Anna Thamboo** on tullut kurssille Australiasta, ja 27-vuotias **Anna Zamparelli** on Italiasta. Hän on kurssilla työharjoittelussa. Tytöillä on muutakin yhteistä kuin nimi. Molemmilla on suomalainen äiti.
Laajasalon kurssilla on monta ulkosuomalaista nuorta. Heillä on suomalainen isä tai äiti, vaikka perhe asuu muualla kuin Suomessa. Nuoret tutustuvat kurssilla oman vanhemman maahan. Kurssin järjestäjä on **Suomi-Seura**. Se on järjestö, joka tekee työtä ulkosuomalaisten hyväksi.
Molemmat Annat puhuvat tosi hyvää suomea, koska he puhuvat suomea äidin kanssa. He haluavat nyt oppia myös suomen kielioppia ja kirjakieltä, koska he eivät ole koskaan opiskelleet suomea koulussa.
Australian Anna valmistui koulusta viime vuonna. Ensi vuonna hän menee yliopistoon. Anna aikoo opiskella biolääketiedettä. Nyt oli hyvä aika tulla käymään Suomessa, ennen kuin opiskelut alkavat. Annan kotikaupunki on Melbourne. Thamboon perheen isä on Malesiasta. Annalla on myös pikkuveli, jonka kanssa hän puhuu suomea. Muuten elämä sujuu englannin kielellä.
Italian Anna tuli Suomeen nyt, koska hän halusi vaihtelua elämään. Italiassa suhde poikaystävään meni poikki. Suomessa Annalla on aikaa ajatella elämää. Annan kotikaupunki on Sorrento, mutta hän opiskeli Napolissa. Anna opiskeli saksaa ja englantia, ja hän teki työtä matkaoppaana. Nyt Anna miettii, haluaako hän tehdä matkailualan töitä Suomessa vai Italiassa.
Molemmat Annat kehuvat Suomen koulua. Koulu on ilmainen, ja koululaiset saavat myös ruokaa. Myös yliopisto on Suomessa ilmainen, niin ei ole Australiassa tai Italiassa. Koska rahaa on pakko säästää, monet nuoret asuvat pitkään vanhempien luona, Italian Anna kertoo. Australian Anna on huomannut myös toisen eron: Australiassa opettajille sanotaan \"herra\" tai \"rouva\", Suomessa opettajia kutsutaan etunimellä.
Suomalaiset ovat ystävällisiä ja rehellisiä, Annat sanovat. Mutta suomalaiset ovat myös hiljaisia, ja täällä on vaikea saada uusia kavereita. Kannattaa kuitenkin rohkeasti puhua suomalaisille, jos haluaa oppia suomea. Se on molempien tyttöjen neuvo. Italian Annaa tosin vähän harmittaa, että alkoholi on niin tärkeää, kun suomalaiset nuoret tapaavat.
Molemmat Annat tykkäävät Suomen puhtaasta luonnosta. Myös vuodenajat ovat Suomessa erilaisia kuin muualla. Nyt kesällä on vähän vaikea nukkua, kun yöllä on niin valoisaa. Onko talven pimeys sitten raskasta ja masentavaa, Italian Anna miettii.
Tunnettu tavarataloketju Anttila on mennyt konkurssiin. Etelä-Saksassa on sattunut vakava veriteko. Suomi avustaa Isiksen vastaisessa taistelussa. Venäjä halutaan pois urheilukilpailuista kokonaan.
Suuri ja tunnettu tavaratalofirma Anttila lopettaa toimintansa. Anttila on asetettu konkurssiin, koska firman rahat ovat loppu ja lisärahoitusta ei enää saatu.
Anttilalla on yli 30 tavarataloa eri puolilla Suomea ja lähes 1300 työntekijää. Anttila ja Kodin1-tavaratalot ovat auki, mutta verkkokauppa on väliaikaisesti kiinni.
Anttila myytiin saksalaiselle sijoittajalle vuosi sitten.
Etelä-Saksassa ainakin 5 ihmistä on loukkaantunut väkivaltaisessa hyökkäyksessä junassa. Saksan poliisi kertoo, että 17-vuotias afganistalainen nuori poika hyökkäsi junassa yllättäen matkustajien kimppuun. Teinipoika löi matkustajia kirveellä ja veitsellä.
Poliisi ampui hyökkääjän kuoliaaksi, kun tämä pakeni junasta.
Sisäministeri kertoo, että nuori tekijä oli tullut Saksaan muutama kuukausi sitten. Poika oli hakenut turvapaikkaa. Isis-äärijärjestö väittää, että afganistanilainen teinipoika oli järjestön taistelija.  Hyökkääjän huoneesta on löytynyt Isisin lippu.
Suomi antaa rahaa ja koulutusjoukkoja terrorijärjestö Isisin vastaiseen taisteluun. Puolustusministeri Jussi Niinistö sanoo, että Suomi antaa rahaa humanitaariseen työhön ja jälleenrakennukseen. Suomi antaa rahaa, koska YK ei ole rahaa. Niinistö sanoo, että Isikseltä takaisin vallatut alueet vaativat vakauttamista.
Suomi ei itse osallistu sotatoimiin, mutta kouluttaa kurditaistelijoita Isisin vastaiseen taisteluun.
Puolustusministeri kertoo Suomen avustusrahan määrän keskiviikkona ja torstaina kokouksessa Washingtonissa, johon osallistuu 60 maata.
Venäjä halutaan sulkea pois kaikesta urheilusta dopingin takia. Venäjä halutaan pois kokonaan esimerkiksi Rion olympialaisista.
Kansainvälisen antidopingtoimiston Wadan raportti kertoo, että Venäjän valtio on osallistunut dopingin peittelyyn Sotshin olympialaisissa.
Venäläisurheilijoiden näytteitä muutettiin ja vaihdettiin, jotta urheilijat eivät jäisi kiinni kielletyistä aineista. Venäjän dopingsotkussa ovat olleet mukana urheilijoiden lisäksi Moskovan laboratorio, Venäjän urheiluministeriö ja turvallisuuspalvelu FSB.
Venäjällä raporttia on moitittu. Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoo, että ihmiset, jotka nimetään raportissa, siirretään pois tehtävistään.
Venäjällä raporttia on moitittu. Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoo, että ihmiset, jotka nimetään raportissa, siirretään pois tehtävistään. Venäjän urheiluministeri Vitali Mutko jatkaa kuitenkin tehtävässään. Hän ei astu sivuun tehtävästään, koska häntä ei mainittu raportissa.
Suomi auttaa taistelussa Isisiä vastaan. Nuori afgaanipoika hyökkäsi Saksassa junamatkustajien kimppuun. Kielteinen päätös ahdistaa turvapaikanhakijoita. Venäjä halutaa ulos urheilusta dopingin takia.
Suomi auttaa taistelussa Isisiä vastaan. Nuori afgaanipoika hyökkäsi Saksassa junamatkustajien kimppuun. Kielteinen päätös ahdistaa turvapaikanhakijoita. Venäjä halutaa ulos urheilusta dopingin takia.
EU ei halua, että Turkki alkaa käyttää kuolemanrangaistusta. Monet turvapaikanhakijat odottavat tietoa siitä, saavatko he jäädä Suomeen. Monet nukkuvat kesällä liian vähän. Nyt on naistenviikko.
Euroopan unioni ja Yhdysvallat sanovat, että Turkin pitää noudattaa ihmisoikeuksia.
Turkissa harkitaan, että kuolemanrangaistus otetaan uudelleen käyttöön viikonlopun tapahtumien jälkeen.
Viikonloppuna joukko Turkin armeijan sotilaita yritti ottaa vallan Turkissa. Sotilaat epäonnistuivat, ja presidentti Erdoğan sanoo, että syylliset saavat kovan rangaistuksen.
Jos Turkki antaa kuolemanrangaistuksia, Euroopan unioni ei enää neuvottele sen kanssa EU-jäsenyydestä. EU ja Turkki ovat jo kauan neuvotelleet siitä, voiko Turkki päästä unioniin mukaan.
Noin 17 000 turvapaikanhakijaa odottaa Suomessa tietoa siitä, saavatko he jäädä Suomeen. Heistä melkein 10 000 on irakilaisia.
Oleskeluluvan saaminen tuli vaikeammaksi toukokuussa. Silloin Maahanmuuttovirasto päätti, että ihmisten on turvallista palata esimerkiksi Irakiin.
Sen jälkeen melkein 80 prosenttia irakilaisista turvapaikanhakijoista on saanut päätöksen, että he eivät saa jäädä Suomeen.
Monet nukkuvat kesällä liian vähän. Pahat uniongelmat vaativat lääkäriä, mutta pienempiä uniongelmia voi hoitaa itse. Näin sanoo unilääkäri Henri Tuomilehto.
Monet luulevat, että kesällä unta tarvitaan vähemmän. Se ei ole totta, Tuomilehto sanoo. Ihminen tarvitsee unta kesällä yhtä paljon kuin talvella, vaikka kesällä on paljon kivaa tekemistä.
Tuomilehto sanoo, että liikunta ja terveellinen ruoka ovat hyvän unen perusta. Monet juovat kesällä tavallista enemmän alkoholia, mutta alkoholi häiritsee unta.
Myöhään illalla ei kannata olla internetissä tai sosiaalisessa mediassa. Myös tekstiviestien ja sähköpostien jälkeen on vaikea saada unta, Tuomilehto sanoo.
Tuomilehdon mielestä paksut verhot ja silmälaput ovat hyvä apu ihmiselle, jonka on vaikea nukkua Suomen valoisassa kesäyössä.
Maanantaina alkoi naistenviikko. Naistenviikolla on vain naisten nimipäiviä.
Kauan sitten suomalaiset uskoivat, että naistenviikolla sataa paljon. Syy oli se, että naiset itkevät paljon.
Vanha tieto ei toimi tänä vuonna. Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi kertoo, että tästä viikosta tulee kaunis ja lämmin. Viikonloppuna on ehkä helle, eli lämpöä on yli 25 astetta.
Turkki palaa normaaliin elämään, sen jälkeen kun joukko sotilaita yritti ottaa vallan. Suomalaisia alkoholijuomia myydään paljon myös ulkomaille. Olympiakaupunki Rion ongelmana ovat varkaudet. Suomalaiset innostuivat Pokémon-pelistä. Tiistaina on aurinkoista suuressa osassa maata.
Turkki palaa normaaliin elämään, sen jälkeen kun joukko sotilaita yritti ottaa vallan. Suomalaisia alkoholijuomia myydään paljon myös ulkomaille. Olympiakaupunki Rion ongelmana ovat varkaudet. Suomalaiset innostuivat Pokémon-pelistä. Tiistaina on aurinkoista suuressa osassa maata.
Turkissa on otettu kiinni tuhansia sotilaita, jotka yrittivät ottaa vallan maassa. Matkat Suomesta Turkkiin jatkuvat normaalisti. Turvapaikanhakijoiden vanhat autot on myyty huutokaupassa Lapin Sallassa. Melkein kaikilla bangladeshilaisilla on jo vessa. Mobiilipeli Pokémon Go on julkaistu myös Suomessa.
Turkkilaiset surevat ihmisiä, jotka kuolivat viikonlopun taisteluissa. Kuolleita on melkein 300, jos mukaan lasketaan myös sotilaat.
Turkin viranomaiset ovat ottaneet kiinni tuhansia ihmisiä. Suurin osa heistä on sotilaita, jotka perjantain ja lauantain välisenä yönä yrittivät ottaa vallan Turkissa.
Sotilaat epäonnistuivat, ja presidentti Erdoğanin hallitus määrää edelleen Turkin asioista.
Matkat Suomesta Turkkiin jatkuvat normaalisti. Myös lentoliikenne Suomen ja Turkin välillä toimii jo normaalisti.
Matkatoimistot kertovat, että suomalaiset ovat peruneet matkoja Turkkiin vain vähän. Turkissa käy kesällä paljon suomalaisia turisteja.
Lapin Sallassa on myyty viikonloppuna vanhoja autoja. Myynnissä oli yli 100 Ladaa, Volgaa ja muita vanhoja venäläisiä autoja. Autot jäivät Sallan raja-asemalle, kun turvapaikanhakijat ajoivat viime talvena niillä rajan yli ja sen jälkeen jättivät ne sinne.
Autot myytiin huutokaupassa, eli auto meni ostajalle, joka lupasi siitä eniten rahaa. Huutokauppa kiinnosti autoharrastajia, vaikka autot olivat huonossa kunnossa. Halvin auto maksoi huutokaupassa 1 euron, kallein auto maksoi 1200 euroa.
Huutokauppa toi valtiolle yhteensä noin 23 000 euroa.
Sitten hyvä uutinen Aasiasta Bangladeshista. 99 prosentilla bangladeshilaisista on nyt vessa. Oikea vessa on tärkeä osa hyvää hygieniaa, joka estää sairauksia.
Hygienia on parantunut Bangladeshissa nopeasti. Yli 40 prosenttia bangladeshilaisista oli ilman vessaa vielä vuonna 2003. Sen jälkeen valtio, kylät ja järjestöt ovat auttaneet bangladeshilaisia rakentamaan vessoja.
Uusi mobiilipeli Pokémon Go on julkaistu myös Suomessa. Peli julkaistiin lauantaina monessa maassa.
Pokémon Go on tosi suosittu peli eri puolilla maailmaa. Pelaajia on paljon.
Pokémon-peliä pelataan älypuhelimella. Pelaaja etsii puhelimella Pokémon-hahmoja. Pelaaja saa myös liikuntaa, koska hän etsii Pokémon-hahmoja omasta ympäristöstä.
Viikonloppuna pelin pelaaminen on kuitenkin ollut hankalaa. Pelaajia on ollut niin paljon, että pelin palvelimilla on ollut ruuhkaa.
On myös mahdollista, että jotkut ovat tahallaan häirinneet pelin palvelimia, verkkolehti The Independent kirjoitti viikonloppuna.
Joukko Turkin armeijan sotilaita yritti ottaa vallan Turkissa. Suomen viranomaiset sanovat, että Turkkiin ei kannata nyt matkustaa. Ranskan viranomaiset ovat pidättäneet ihmisiä Nizzan iskun takia. Suopotkupallon MM-kilpailut järjestettiin Hyrynsalmella.
Turkissa taistellaan vallasta.
Joukko Turkin armeijan sotilaita on yrittänyt ottaa vallan Turkissa. He ovat epäonnistuneet. Presidentti Erdoğanin hallitus määrää edelleen Turkin asioista.
Osa Turkin armeijasta on sitä mieltä, että Erdoğanin hallitus tuo liian paljon uskontoa politiikkaan. Siksi osa sotilaista halusi ottaa vallan pois Erdoğanilta. He ovat sitä mieltä, että Erdoğan ei muista Turkin vanhaa sääntöä, että valtio ja uskonto ovat eri asioita.
Taistelut Turkissa alkoivat myöhään perjantaina. Yöllä taisteluja oli Turkin pääkaupungissa Ankarassa ja Turkin suurimmassa kaupungissa Istanbulissa. Lauantaina oli jo selvää, että Erdoğanin vastustajat ovat hävinneet taistelut ja voittaja on Erdoğanin hallitus.
Suomen viranomaiset sanovat, että suomalaisten ei kannata matkustaa Turkkiin juuri nyt. Turkissa käy kesällä paljon suomalaisia turisteja.
Monet matkatoimistot sanovat, että asiakas voi perua tai siirtää matkaa Turkkiin ilmaiseksi. Näin on viikonlopun ajan. Sen jälkeen matkatoimistot katsovat, minkälainen Turkin tilanne on.
Ranskan viranomaiset ovat pidättäneet ihmisiä Nizzan iskun takia. Viranomaiset pidättivät 4 miestä ja iskun tekijän entisen vaimon. Viranomaiset eivät ole kertoneet, miksi heidät pidätettiin.
Iskun tekijä tappoi yli 80 ihmistä torstai-iltana. Hän ajoi kuorma-autolla ihmisten päälle Nizzan rantakadulla, jossa juhlittiin Ranskan kansallispäivää.
Suopotkupallo on melkein samanlaista kuin tavallinen jalkapallo, mutta sitä pelataan suolla. Suo on pehmeää, ja pelaajat voivat upota syvälle suohon. Siksi suolla on vaikea liikkua, ja suopotkupallossa kenttä on pienempi kuin jalkapallossa.
Tänä vuonna Hyrynsalmen MM-kilpailuihin tuli pelaajia myös Venäjältä, Saksasta ja Puolasta. Voitto ei ole pelaajille tärkeintä. Tärkeää on se, että kaikilla on hauskaa.
Yli 80 ihmistä kuoli iskussa Nizzassa, Ranskassa. Presidentti Hollande vertaa iskua terrorismiin. Poliisi varoittaa ihmisiä valepoliiseista. Mustikka on nyt kypsää.
Ranskassa on tapahtunut paha isku. Iskussa kuoli yli 80 ihmistä. Joukossa on monta lasta.
Isku tapahtui torstai-iltana Etelä-Ranskassa, Nizzan kaupungissa.
Iskun tekijä ajoi kuorma-autolla ihmisten päälle Nizzan rantakadulla. Hän myös ampui aseella.
Kadulla oli paljon ihmisiä, koska Ranskassa juhlittiin kansallispäivää. Ihmiset olivat katsomassa ilotulitusta.
Kuorma-auto ajoi ihmisten keskellä pitkän matkan. Ihmiset yrittivät juosta alta pois. Lopulta poliisi ampui kuorma-auton kuljettajaa, joka kuoli.
Iskun tekijä oli 31-vuotias mies. Mies oli Tunisian kansalainen, mutta hän asui Nizzassa.
Ranskan presidentti François Hollande on puhunut ranskalaisille televisiossa Nizzan iskun takia.
Presidentti Hollande vertasi Nizzan iskua terrorismiin. Siksi hätätila Ranskassa vielä jatkuu, presidentti sanoi.
Presidentti kertoi vain vähän aikaisemmin torstaina, että Ranska lopettaa hätätilan. Nyt päätöstä siis muutetaan.
Hätätilan aikana viranomaisilla on tavallista enemmän oikeuksia, että he voivat valvoa turvallisuutta paremmin.
Hätätila alkoi marraskuussa viime vuonna, kun Ranskan pääkaupungissa Pariisissa tehtiin terrori-iskuja.
Täällä Suomessa poliisi varoittaa ihmisiä valepoliiseista. Valepoliisit eivät ole oikeita poliiseja, vaikka he sanovat niin. Joskus valepoliisit soittavat ihmisille, joskus he käyvät ihmisten kodeissa.
Valepoliisit yrittävät varastaa rahaa ja kalliita esineitä esimerkiksi vanhuksilta. Valepoliisit sanovat esimerkiksi, että he tarvitsevat vanhuksen pankkikortin tunnuslukua, koska he tutkivat jotakin rikosta. Poliisi muistuttaa, että oikea poliisi ei koskaan kysy pankkikortin tunnuslukua.
Tänä vuonna poliisille on tehty jo melkein 100 ilmoitusta valepoliiseista. Tapauksia on ollut paljon Helsingin seudulla, mutta myös muualla Suomessa.
Mustikka on nyt kypsää. Etelä-Suomessa ja Keski-Suomessa mustikoita kannattaa poimia nyt.
Mustikka kypsyi tänä vuonna noin viikon aikaisemmin kuin tavallisesti. Sateet eivät ole haitanneet mustikan kypsymistä. Kostea sää on tehnyt marjoista isoja.
Mustikka kasvaa metsissä koko Suomessa. Metsämustikka on eri laji kuin pensasmustikka, jota viljellään puutarhoissa.
Mustikka on tosi terveellinen marja.
Yli 80 ihmistä kuoli iskussa Nizzassa, Ranskassa. Presidentti Hollande vertaa iskua terrorismiin. Maahanmuuttajia autetaan asunnon etsimisessä. Suomen yli liikkuu sadealue.
Yli 80 ihmistä kuoli iskussa Nizzassa, Ranskassa. Presidentti Hollande vertaa iskua terrorismiin. Maahanmuuttajia autetaan asunnon etsimisessä. Suomen yli liikkuu sadealue.
Maahanmuuttajille järjestetään opetusta asunnon hakemisessa. Naapuriäidit auttavat uusia maahanmuuttajanaisia. Makkara ei ole pienten lasten ruokaa. Kaupasta saa kohta samanlaisia maastopukuja, kuin Suomen armeijassa käytetään. Helsingissä alkavat viikonloppuna alle 20-vuotiaiden EM-kilpailut koripallossa.
Monet maahanmuuttajat ovat ilman asuntoa. Esimerkiksi Helsingin seudulla on paljon maahanmuuttajia, joilla ei ole omaa kotia.
Asunnon löytäminen on tosi vaikeaa maahanmuuttajille, jotka elävät yksin. Melkein 2000 maahanmuuttajaa elää Suomessa yksin ja ilman omaa asuntoa.
Nyt maahanmuuttajille järjestetään opetusta siitä, miten Suomessa haetaan asuntoa. Esimerkiksi Nihtisillan vastaanottokeskuksessa Espoossa asukkaita opetetaan tekemään erilaisia hakemuksia ja sopimuksia. He saavat myös tietää, minkälaista asuminen Suomessa on.
Naapuriäidit auttavat uusia maahanmuuttajanaisia. Naapuriäitejä on koulutettu esimerkiksi Lappeenrannassa.
Naapuriäidit ovat myös itse maahanmuuttajia, mutta he ovat asuneet Suomessa kauan. Koulutuksessa he saavat tietoa asioista, jotka ovat naisille tärkeitä. Niin he osaavat auttaa uusia maahanmuuttajia.
On myös huomattu, että naapuriäidit pääsevät itse helpommin opiskelemaan ja töihin, kun he ovat oppineet auttamaan muita.
Makkara ei ole pienten lasten ruokaa. Suomalaiset grillaavat kesällä paljon makkaraa, mutta lasten ei ole kuitenkaan hyvä syödä makkaraa liikaa.
Viranomaiset sanovat, että alle kouluikäinen lapsi saa syödä erilaisia makkaroita yhteensä vain 150 grammaa viikossa. Alle 1-vuotiaille lapsille ei ole hyvä antaa makkaraa ollenkaan.
Makkara ei sovi lapsille, koska siinä on nitriittiä. Makkaraan pannaan nitriittiä, koska silloin siihen ei tule vaarallisia bakteereita. Nitriitti voi olla haitallista terveydelle.
Kaupasta saa kohta samanlaisia maastopukuja, kuin Suomen armeijassa käytetään.
Ihmistä ei huomaa metsässä, jos hänellä on maastopuku. Armeijan vihreä maastopuku on suunniteltu suomalaiseen metsään. Siksi puvusta ovat kiinnostuneet esimerkiksi metsästäjät ja kaikki, jotka liikkuvat luonnossa paljon.
Maastopuvut tulevat syksyllä kauppoihin, jotka myyvät armeijatuotteita. Kauppojen puvuissa ei saa käyttää armeijan tunnuksia.
Helsingissä alkavat viikonloppuna alle 20-vuotiaiden EM-kilpailut koripallossa. Mukana ovat Euroopan kovimmat koripallomaat, esimerkiksi Ranska, Espanja ja Serbia.
Suomen pelit alkavat lauantaina. Suomi pelaa silloin Israelia vastaan.
Naapuriäidit auttavat uusia maahanmuuttajanaisia. Maanviljelijät ovat kärsineet sateesta eri puolilla Suomea. Lentokone Solar Impulse 2 on lentänyt jo melkein maailman ympäri auringon voimalla. Kaupasta saa kohta samanlaisia maastopukuja, kuin Suomen armeijassa käytetään. Etelä-Suomessa on perjantaina sateista.
Naapuriäidit auttavat uusia maahanmuuttajanaisia. Maanviljelijät ovat kärsineet sateesta eri puolilla Suomea. Lentokone Solar Impulse 2 on lentänyt jo melkein maailman ympäri auringon voimalla. Kaupasta saa kohta samanlaisia maastopukuja, kuin Suomen armeijassa käytetään. Etelä-Suomessa on perjantaina sateista.
Surlähettilään ahdisteluepäily. Perussuomalaisten kansanäänestyspuheet. Theresa Maystä pääministeri. Bussisäännöt. Vanha vuoristorata.
Suomen Ruotsin-suurlähettilästä epäillään seksuaalisesta häirinnästä.
Epäillään että suurlähettiläs Jarmo Viinanen on ahdistellut suurlähetystön työntekijöitä ja lähetystön vieraita. Epäilystä kertoi Iltalehti. Ulkoministeri Timo Soini on vahvistanut epäilyt. Hän sanoo, että ulkoministeriö on alkanut tutkia epäilyjä.
Hallituspuolueiden poliitikot keskustelevat Suomessa vilkkaasti siitä, onko EU-kansanäänestys Suomessa mahdollinen. Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini sanoi Porissa, että puolue jatkaa keskustelua EU-kansanäänestyksestä niin kauan kuin se haluaa. Muut hallituspuolueet ja oppositio ovat sitä mieltä, että kansanäänestyspuheet eivät ole Suomelle hyvä asia. Esimerkiksi elinkeinoministeri Olli Rehn toivoo, että keskustelu Suomen EU-erosta ei suurene.
Britannia saa tänään uuden pääministerin. Uusi pääministeri on 59-vuotias Theresa May. Theresa May on ollut Britannian sisäministeri jo 6 vuoden ajan.
Theresa May on Britannian historian toinen nainen, josta tulee pääministeri. Ensimmäinen oli Margaret Thatcher. Thatcher oli pääministeri 11 vuoden ajan.
muuttaa lakia siitä, kuka saa ajaa bussia esimerkiksi koulun luokkaretkellä. Uuden lain mukaan lasten ja nuorten bussia saa ajaa myös henkilö, jolla ei ole bussinkuljettajan ammattikoulutusta. Kuljettajalla pitää olla vain linja-autokortti.
Suomen tunnetuin huvipuistolaite, Linnanmäen vuoristorata täyttää tänään 65 vuotta. Kun Linnanmäen vuoristorata valmistui, se oli Pohjoismaiden suurin. Silloin se oli niin hurja, että vuoristoradan vaunujen jarrumiehiksi palkattiin armeijan lentäjiä. Jarrumies säätelee vauhtia jarrukahvasta.
Linnanmäen vuoristorata on rakennettu puusta. Se tuoksuu tervalle ja natisee.
Yhdysvaltalainen vuoristoratakerho on julistanut Linnanmäen vuoristoradan klassikoksi. Klassikon vaatimukset täyttää vain 40 vuoristorataa koko maailmassa.
Theresa May aloittaa Britannian pääministerinä. Italian junaturman uhreja yhä enemmän. Superjumbo ei kiinnosta lentoyhtiöitä. Bussin ajamisen sääntöihin tulee muutoksia. Linnanmäen vuoristorata 65 vuotta.
Theresa May aloittaa Britannian pääministerinä. Italian junaturman uhreja yhä enemmän. Superjumbo ei kiinnosta lentoyhtiöitä. Bussin ajamisen sääntöihin tulee muutoksia. Linnanmäen vuoristorata 65 vuotta.
Perussuomalaiset ja EU-kansanäänestys. Opiskelijat etsivät vuokra-asuntoja. Ulkomaalaisvalvonta saa kritiikkiä. Vapaaehtoiset festivaalitöissä.
Etelä-Italiassa on sattunut vakava junaonnettomuus. Pelastusmiehistön mukaan ehkä kymmeniä ihmisiä kuoli, kun kaksi (2) taajama-junaa törmäsi toisiinsa. Kymmeniä ihmisiä on lisäksi loukkaantunut.
Pelastushenkilökunta pelkää, että murskaantuneissa vaunuissa on vielä useita ihmisiä loukussa. Molemmissa junissa oli neljä vaunua. Junissa olleiden määrästä ei ollut heti tietoa.
Suurin osa perussuomalaisten kansanedustajista haluaa kansanäänestyksen Suomen EU-jäsenyydestä ja Euroopan rahaliitosta. Yle teki kyselyn edustajille.
Perussuomalaisilla on 37 kansanedustajaa. 19 edustajaa haluaa kansanäänestyksen samaan tapaan kuin Isossa-Britanniassa.  Kaikkia edustajia ei tavoitettu.
Perussuomalaisten nuorisojärjestö haluaa, että Suomen EU-jäsenyydestä järjestetään kansanäänestys. Pääministeri Juha Sipilä sanoo, että kansanäänestystä ei tällä vaalikaudella tule.
Suurin osa suomalaisista uskoo kehitysapuun. Ulkoministeriö on tehnyt asiasta kyselyn. 84 prosenttia vastaajista pitää kehitysyhteistyötä erittäin tärkeänä tai melko tärkeänä. 80 prosenttia sanoo, että kehitysyhteistyö ehkäisee pakolaiskriisejä (ja vähentää ihmisten tarvetta lähteä kotimaasta.
Suomalaiset arvostavat varsinkin työtä, joka parantaa kehitysmaiden koulutusta, vesihuoltoa ja terveydenhuoltoa. Suurin osa on myös tyytyväinen kehitysavun rahalliseen tasoon.
Suomalaiset sanovat, että verot ovat tavallisen ihmisen paras tapa auttaa kehitysmaita. Toiseksi parempana pidetään lahjoittamista hyväntekeväisyyteen.
Suomen budjetissa on tänä vuonna varoja varsinaiseen kehitysyhteistyöhön 493 miljoonaa euroa.
Suomalainen lastenkirjallisuus menestyy maailmalla. Tänä vuonna on päästy esimerkiksi Yhdysvaltain markkinoille. Sinne on vaikea päästä.
Kilpailu on lastenkirjallisuuden markkinoilla kovaa. Trendit vaihtuvat nopeasti. Välillä seikkailut ovat suosittuja, sitten tykätään fantasiasta ja kohta taas tavallisista arjen asioista.
Yhdysvaltain lisäksi Kiinassa on herännyt kiinnostus suomalaiseen lastenkirjallisuuteen.
Osa mansikkasadosta menee suoraan kompostiin. Mansikan pääsatoa poimitaan jo Suomen keskiosassa, mutta kosteus on tehnyt marjoista vetisiä ja aiheuttanut hometta.
Pilaantuneet marjat on poimittava pois. Se maksaa, mutta siten voidaan pelastaa loput terveet marjat.
Ensimmäiset puutarhavadelmat sen sijaan ovat kypsyneet harvinaisen aikaisin. Vadelman pääsato on valmis poimittavaksi ehkä viikon tai kahden viikon kuluttua.
Perussuomalaiset ja EU-kansanäänestys. Opiskelijat etsivät vuokra-asuntoja. Ulkomaalaisvalvonta saa kritiikkiä. Vapaaehtoiset festivaalitöissä. Sää.
Britannian uusi pääministeri on ehkä Theresa May. Portugali on jalkapallon Euroopan mestari. Tennispelaaja Henri Konttinen voitti Wimbledonissa. Öljykasveista tulee huono sato hyönteisten takia. Tämä on hyvä sienikesä.
Ranskalaiset pettyivät. He ovat kuitenkin tyytyväisiä siihen, että EM-kisat sujuivat muuten hyvin. Stadionit olivat täynnä ja kisaturistit toivat paljon rahaa Ranskaan. Terrorismia ja lakkoja ei ollut ja fanien tappeluita vain vähän. Tunnelma oli hyvä ja ihmiset kävivät paljon ulkona yhdessä, esimerkiksi ravintoloissa syömässä.
Henri Kontinen ja hänen parinsa britti Heather Watson voittivat sunnuntaina Wimbledonin mestaruuden. He pelasivat yhdessä toista paria vastaan. Kontinen ja Watson pelasivat Wimbledonin kilpailuissa ensimmäistä kertaa yhdessä.
Suomeen tuli toukokuussa valtavan paljon hyönteisiä. Lämpimän ilman mukana tuli niin isoja hyönteisparvia, että ne näkyivät tutkassa.
Hyönteiset levisivät joka puolelle Suomea. Ne ovat syöneet öljykasveja, joten rypsin ja rapsin sadosta tulee aika huono. Sato on ehkä 30 prosenttia huonompi kuin tavallisesti.
Tämä kesä on tavallista parempi sienikesä.
Hätänumeroon soitetaan usein turhaan. Helsingin poliisi otti koululaisia kesätöihin. Tennispelaaja Henri Konttinen voitti Wimbledonissa. Portugali on jalkapallon Euroopan mestari. Kesällä juodaan paljon olutta ja limsaa.
Hätänumeroon soitetaan usein turhaan. Helsingin poliisi otti koululaisia kesätöihin. Tennispelaaja Henri Konttinen voitti Wimbledonissa. Portugali on jalkapallon Euroopan mestari. Kesällä juodaan paljon olutta ja limsaa.
Kesällä soitetaan eniten hätäpuheluja. Kesällä oluen ja kivennäisvesien myynti kasvaa. Maailmanmestari Isinbajeva ei saa osallistua Rion olympialaisiin. Tamperelainen Erika Vikman on tangokuningatar.
Hätäkeskuksissa kesä on vilkkainta aikaa. Tavallisena kesäviikonloppuna numeroon 112 tulee noin 16 000 hätäpuhelua. Syynä ovat esimerkiksi metsäpalot ja myrskyt. Loma-aikaan myös alkoholi lisää onnettomuuksien määrää.
Viime vuonna hätäkeskukset ottivat vastaan melkein 3 miljoonaa hätäpuhelua. Niistä joka viides oli turha puhelu. Turhien puhelujen määrä on viime aikoina vähentynyt.
Lämmin alkukesä ja jalkapallon EM-kisat ovat lisänneet oluen myyntiä.
Olutta myydään kesäkuussa tuplasti se määrä kuin tammikuussa. Myös kivennäisvesien myynti lisääntyy kesällä 50 prosenttia.
Juomanvalmistajien mukaan Suomessa juodaan olutta vuodessa noin 83 litraa henkilöä kohti ja kivennäisvesiä noin 18 litraa.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF on päättänyt, että vain yksi venäläinen yleisurheilija saa osallistua Rion olympialaisiin. Hän on pituushyppääjä Darja Klishina.
Kaikki muut venäläisurheilijat saivat liitolta kielteisen päätöksen. Esimerkiksi maailmanmestari, seiväshyppääjä Jelena Isinbajeva ei saa osallistua kisoihin.
Venäläisurheilijat eivät saa osallistua elokuussa Rion olympialaisiin, koska Venäjällä on käytetty yleisesti dopingia.
Tämän vuoden tangolaulukilpailussa Seinäjoella parhaaksi naisten sarjassa eli kuningattareksi valittiin 23-vuotias tamperelainen Erika Vikman.
Hän sanoo, että hän haluaa tuoda tanssimusiikkiin nuoria ja raikkaita tuulia, jotta myös nuoriso kiinnostuu tanssilavoista.
Dallasin poliisien surmaaja toimi yksin. Nato keskusteli Venäjästä. Turvapaikanhakijoiden autot myydään huutokaupassa. Heinäkuussa sataa eniten vettä.
Yhdysvaltojen Dallasin poliisisurmien tekijä oli 25-vuotias Afganistanin sodan veteraani. Poliisin mukaan hänellä ei ollut aiempaa rikostaustaa.
Mies toimi ilmeisesti yksin. Hänen motiivinsa surmiin oli halu kostaa etenkin valkoihoisille poliiseille väkivalta, jota nämä käyttävät afroamerikkalaisia vastaan.
Perjantaiaamuna Dallasissa ammuttiin poliiseja kohti mielenosoituksen aikana. 5 poliisia kuoli ja 7 haavoittui. Poliisi lopulta surmasi ampujan.
Naton johtajat keskustelivat perjantai-iltana siitä, miten sotilasliitto suhtautuu Venäjään.
Keskusteluissa oli mukana myös presidentti Sauli Niinistö. Hän kertoi, että keskusteluissa nousi aiempaa selvemmin esille vuoropuhelu Venäjän kanssa.
Niinistö myös kertoi Nato-johtajille tapaamisestaan Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa.
Viranomaiset järjestävät viikon päästä suuren autohuutokaupan Lapissa Sallassa. Siellä myydään yli 100 Ladaa, Volgaa ja muita vanhoja venäläisiä autoja. Ne jäivät Sallan raja-asemalle, kun turvapaikanhakijat ajoivat viime talvena niillä rajan yli ja sen jälkeen hylkäsivät ne sinne.
Tullitarkastaja Lauri Pellikka Sallan tullista kertoo, että suurin osa autoista on melko huonossa kunnossa. Autoharrastajat ovat kuitenkin hyvin kiinnostuneita huutokaupasta.
Suomessa heinäkuu on säätilastojen mukaan vuoden sateisin kuukausi.
Meteorologi Pauli Jokisen mukaan tänä kesänä on tullut sekä pahoja rankkasateita että jatkuvaa sadetta.
Ilmastonmuutos muuttaa kesät lämpöisemmiksi. Lämmin ilma myös lisää sateita, ja rankkasateita voi tulla yhä enemmän.
Viisi poliisia kuoli ampumistapauksessa USA:ssa. Suomen presidentti osallistuu Naton kokoukseen. Id-juhla toi kauppakeskus Itikseen paljon asiakkaita. Tekoäly auttaa lääkäreitä. Uusi tangokuningas on Marco Lundberg. Keihäänheittäjä Antti Ruuskanen sai EM-pronssimitalin.
USA:ssa on sattunut paha ampumistapaus. 5 poliisia kuoli ja monta poliisia loukkaantui, kun heitä ammuttiin.
Tämä tapahtui Dallasissa, kun kaupungissa oli mielenosoitus poliisin väkivaltaa vastaan. Mielenosoitus oli rauhallinen, mutta sen aikana ammuttiin poliiseja, jotka valvoivat järjestystä.
Tapauksen jälkeen poliisi otti kiinni 3 ihmistä ja tappoi 1 ihmisen, jota epäillään ampujaksi.
Sotilasliitto Natolla on kokous Varsovassa, Puolassa. Kokouksessa puhutaan esimerkiksi Itämeren turvallisuudesta.
Ensimmäistä kertaa myös Suomen presidentti ja Ruotsin pääministeri osallistuvat Naton kokoukseen. Suomi ja Ruotsi eivät kuulu Natoon, mutta niillä on paljon yhteistyötä Naton kanssa.
Naton kokouksen tärkein vieras on USA:n presidentti Barack Obama.
Kauppakeskus Itis Helsingin Itäkeskuksessa sai keskiviikkona tavallista enemmän asiakkaita.
Itiksessä vietettiin keskiviikkona id-juhlaa, joka lopettaa muslimien paastokuukauden ramadanin.
Itikseen tuli 5000 asiakasta enemmän kuin tavallisena keskiviikkona. Kauppiaat toivovat samanlaista kampanjaa myös ensi vuonna.
Tekoäly auttaa pian lääkäreitä. Helsingissä lääkärit saavat jo syksyllä apua tekoälyltä, kun he hoitavat vauvoja, jotka syntyvät liian aikaisin.
Supertietokoneen tekoäly huomaa nopeammin kuin ihminen, jos vauvoille tulee esimerkiksi vaarallinen verenmyrkytys. Hoito voidaan aloittaa nopeammin.
Lääkäri kuitenkin aina päättää hoidosta.
Uusi tangokuningas on Marco Lundberg. Hän voitti miesten laulukilpailun Seinäjoen tangomarkkinoilla torstaina.
Finaalissa eli loppukilpailussa oli mukana 5 laulajaa. Kilpailun tuomarit olivat sitä mieltä, että Lundberg lauloi tangoa parhaiten, ja Lundberg sai tangokuninkaan kruunun.
Naisten paras tangolaulaja eli uusi tangokuningatar valitaan lauantaina.
Tangomarkkinat on iso tapahtuma Seinäjoella. Suomalaiset pitävät tangomusiikista, ja Tangomarkkinoilla käy joka kesä yli 100 000 ihmistä.
Antti Ruuskanen on juhlinut keihäänheiton EM-pronssimitalia. Ruuskanen oli kolmanneksi paras keihäänheittäjä Euroopan mestaruuskilpailuissa Amsterdamissa, Hollannissa.
Ruuskasella oli kilpailussa ongelmia lihasten ja selän kanssa. Siksi Ruuskanen oli tosi iloinen, että hän onnistui saamaan mitalin.
Tekoäly auttaa lääkäreitä. Presidentti Barack Obama on saapunut Eurooppaan. Helsingissä muistettiin ihmisiä, jotka kuolivat pommi-iskussa Irakissa viime sunnuntaina. Uusi tangokuningas on Marco Lundberg. Keihäänheittäjä Antti Ruuskanen sai EM-pronssimitalin. Viikonloppu on sateinen.
Tekoäly auttaa lääkäreitä. Presidentti Barack Obama on saapunut Eurooppaan. Helsingissä muistettiin ihmisiä, jotka kuolivat pommi-iskussa Irakissa viime sunnuntaina. Uusi tangokuningas on Marco Lundberg. Keihäänheittäjä Antti Ruuskanen sai EM-pronssimitalin. Viikonloppu on sateinen. VALITETTAVASTI TEKSTITYS PUUTTUU.
Perussuomalaiset on nyt vasta kuudenneksi suosituin puolue.
Kun eduskunta valittiin vaaleissa noin vuosi sitten, perussuomalaiset oli toiseksi suurin puolue. Yli 17 prosenttia äänesti perussuomalaisia. Nyt perussuomalaisilla on puolet vähemmän kannattajia. Ylen kyselyssä kesäkuussa Vasemmistoliitto ohitti perussuomalaiset.
Turvapaikkahakemusten käsittely on nopeutunut.
Maahanmuuttovirasto teki viime viikolla ennätysmäärän päätöksiä - yli 800 kappaletta. Viraston tavoite on 1000 päätöstä viikossa.
Juhlilla näkyy englantilaisen kirjailijan William Shakespearen juhlavuosi. Savonlinnassa esitetään tänä kesänä säveltäjä Giuseppe Verdin 3 oopperaa Otello, Macbeth ja Falstaff. Ne on kaikki tehty Shakespearen näytelmistä.
Poliisi epäilee erikoista rikosta Savonlinnan postissa.
5 postin työntekijää tuli sairaaksi kahvitauon jälkeen eilen keskiviikkona. Työntekijöitä esimerkiksi huimasi, joillakin oli lihaskramppeja ja joku ei nähnyt kunnolla. Poliisi tutkii, paniko joku kahviin myrkkyä tai huumetta.
Laboratorion tutkimukset valmistuvat viimeistään ensi viikon alussa.
Moni suomalainen jännittää tänään torstaina urheilua.
Hollannissa yleisurheilun Euroopan mestaruuskisoissa heitetään keihästä illalla ja mukana on suomalainen Antti Ruuskanen.
Jalkapallon EM-kisoissa pelaavat torstai-iltana Ranska ja Saksa. Voittaja pääsee loppuotteluun Portugalia vastaan. Loppuottelu pelataan sunnuntaina.
Pohjois-Euroopassa jatkuu viileä sää vielä ainakin viikon. Etelä-Euroopassa on tosi lämmintä.
Perussuomalaiset putosi kuudenneksi. Tony Blairia arvostellaan Irakin sodasta. Shakespearea Savonlinnan oopperajuhlissa. Ruuskanen suosikki keihäänheiton EM-kisassa.
Perussuomalaiset putosi kuudenneksi. Tony Blairia arvostellaan Irakin sodasta. Shakespearea Savonlinnan oopperajuhlissa. Ruuskanen suosikki keihäänheiton EM-kisassa.
Ramadanin päättyminen. Oudot laskuhuijaukset. Blair arvostelun kohteena. Messille vankeutta. Salamoiden taivas tiistaina.
Suomen muslimit juhlivat ramadanin loppumista. Juhla on alkanut yhteisellä rukouksella. Ramadan on muslimien paastokuukausi.
Juhlapäivien aikana tavataan ystäviä, annetaan lahjoja ja käydään sukulaisten haudoilla.
Islaminuskoisia on Suomessa noin 65 000.
Suomessa tutkitaan uusia laskuhuijauksia. Oudoissa huijauksissa rikolliset ovat ensin varastaneet ihmisten laskuja. Sitten rikolliset ovat vaihtaneet aitojen laskujen tilinumerot ja viitenumerot ja ihmiset ovat maksaneet rahat rikollisten tilille.
Vielä ei tiedetä, miten laskut on varastettu. Jotkut sanovat, että laskut on varastettu ihmisten postilaatikoista. Laskuhuijauksia on tapahtunut ainakin Pirkanmaalla ja Lounais-Suomessa.
Britanniassa arvostellaan maan entistä pääministeriä Tony Blairia Irakin sodasta. Britanniassa julkaistiin tänään suuri selvitys. Sen mukaan Blair vei Britannian Irakin sotaan vuonna 2003, vaikka muita vaihtoehtoja oli vielä olemassa.
Raportin mukaan sodalle ei ollut hyviä laillisia perusteita. Sotaa perusteltiin Irakin joukkotuhoaseilla. Niitä ei kuitenkaan löytynyt sodan jälkeen.
Tony Blair puolustaa päätöksiä, joita hän teki. Hänen mielestään päätökset olivat silloin hyviä Britannialle.
Espanjassa Barcelonan jalkapallojoukkuen tähtipelaaja Lionel Messi on saanut vankeustuomion verorikoksista. Messi sai 21 kuukauden vankeustuomion. Oikeus tuomitsi myös Messin isän verorikoksista 21 kuukauden vankeuteen. Heitä syytettiin väärenneltyjen yritysten käyttämisestä, jotta heidän ei tarvitse maksaa veroja.
Tiistaina Suomen taivaalla välähteli tosi paljon salamoita. Salamoita havaittiin ainakin 21 500. Eniten niitä välähteli Itä-Suomessa ja Pohjois-Suomessa. Lapissa ukkonen aiheutti tulvia, katkoi puita ja sähköjä.
Muslimien paastokuukausi Ramadan on päättynyt. Suomessa suljetaan vastaanottokeskuksia, koska turvapaikanhakijoiden määrä on vähentynyt. Suomeen tulee tänä vuonna taas thansia ulkomaalaisia marjanpomijoita. Hyttysiä on nyt paljon. Suomalaiset pelaavat kesällä pihapelejä.
Muslimien paastokuukausi Ramadan on päättynyt. Suomessa suljetaan vastaanottokeskuksia, koska turvapaikanhakijoiden määrä on vähentynyt. Suomeen tulee tänä vuonna taas thansia ulkomaalaisia marjanpomijoita. Hyttysiä on nyt paljon. Suomalaiset pelaavat kesällä pihapelejä.
Suomessa suljetaan vastaanottokeskuksia. Tänä kesänä on paljon hyttysiä. 50 euron seteli uudistuu. Oikeus vangitsi kuubalaiset urheilijat, jotka ehkä raiskasivat naisen Tampereella. Suomessa on liian vähän sosiaalityöntekijöitä. Tämän kesän uusi lämpöennätys on 28,8 astetta.
Suomessa suljetaan vastaanottokeskuksia. Turvapaikanhakijat siirretään niistä muihin keskuksiin. Suomi säästää miljoonia euroja, kun osa vastaanottokeskuksista suljetaan.
Myös Iittalan vastaanottokeskus Hämeenlinnassa on suljettu. Asukkaat ovat muuttaneet eri vastaanottokeskuksiin. Viimeiset muuttajat kertoivat, että he ovat vähän surullisia. Monista ehti tulla ystäviä vastaanottokeskuksessa.
Tänä kesänä on paljon hyttysiä. Ilmassa voi yhtä aikaa olla tuhansia miljardeja pieniä hyttysiä. Hyttysiä on paljon, koska keväällä ja kesän alussa satoi paljon.
Hyttysiä on eniten Pohjois-Suomessa. Siellä monet ihmiset ovat joutuneet käymään lääkärissä, kun hyttyset ovat pistäneet heitä. Hyttysenpisto voi ärsyttää ihoa, ainakin jos ihmisellä on allergia.
Allergianeuvoja Mari Vanhatalo sanoo, että ihoa ei saa raapia, kun se kutisee hyttysenpiston takia. Jos ihoa raapii, se voi mennä rikki ja tulehtua. Apteekista saa voiteita ja lääkkeitä, jotka auttavat hyttysenpistoihin, Vanhatalo sanoo.
50 euron seteli uudistuu. Uusi seteli esiteltiin tiistaina. Se tulee käyttöön ensi vuonna huhtikuussa.
Uusi 50 euron seteli on turvallinen. Rikollisten on vaikea väärentää sitä.
Euroopan keskuspankki kertoo, että 50 euron seteleitä käytetään enemmän kuin muita seteleitä.
Oikeus on vanginnut 6 kuubalaista urheilijaa seksuaalirikoksen takia. Epäillään, että miehet ehkä raiskasivat naisen Tampereella.
Poliisi otti miehet kiinni viikonloppuna, kun he olivat Tampereella pelimatkalla. Miehet pelaavat lentopalloa Kuuban maajoukkueessa.
Miehet itse sanovat, että he eivät ole tehneet rikosta.
Suomessa on liian vähän sosiaalityöntekijöitä.
Kuntien on nyt vaikea löytää sijaisia sosiaalityöntekijöille. Uusi laki määrää, että myös sijaisilla pitää olla yliopisto-opintoja.
Kunnat kertovat, että esimerkiksi lastensuojeluun on vaikea löytää työntekijöitä. Monet kunnat pelkäävät, että lapset kärsivät, jos työntekijöitä ei ole tarpeeksi. Lastensuojelu auttaa lapsia, kun perheessä on ongelmia.
Tiistaina on mitattu tämän kesän lämpöennätys. Uusi ennätys on 28,8 astetta. Se mitattiin Kuusamossa, Pohjois-Suomessa.
Suomessa on liian vähän sosiaalityöntekijöitä. Jätepoliisit neuvovat ihmisiä myös tänä kesänä. Omaishoitajat saavat 2 vapaapäivää kuukaudessa. Salama iski maanantaina 5000 kertaa. Sää on etelässä kaunis ja pohjoisessa sateinen.
Suomessa on liian vähän sosiaalityöntekijöitä. Jätepoliisit neuvovat ihmisiä myös tänä kesänä. Omaishoitajat saavat 2 vapaapäivää kuukaudessa. Salama iski maanantaina 5000 kertaa. Sää on etelässä kaunis ja pohjoisessa sateinen.
Suomen poliisi otti kiinni kuubalaisia urheilijoita seksuaalirikoksen takia. Noin 12 000 nuorta aloitti maanantaina armeijan. Vähän alle 70-vuotiaat miehet pelaavat rahapelejä eniten. Turun yliopistossa tutkitaan punkkeja. Sunnuntaina syntyi tämän kesän salamaennätys.
Suomen poliisi on pidättänyt 6 kuubalaista urheilijaa seksuaalirikoksen takia. Poliisi otti ensin kiinni 8 miestä, mutta vapautti sitten 2.
Poliisi epäilee, että miehet ovat raiskanneet naisen. He ehkä raiskasivat naisen Tampereella hotellissa, jossa he asuivat.
Poliisi aikoo esittää oikeudelle, että miehet vangitaan.
Noin 12 000 nuorta on aloittanut maanantaina armeijan. Heistä suurin osa on miehiä, koska Suomessa miesten on pakko käydä armeija. Joukossa on myös noin 300 naista. Naisille armeijaan meneminen on vapaaehtoista.
Nuoret voivat armeijan tilalta valita myös siviilipalveluksen. Siviilipalveluksen voi tehdä esimerkiksi sairaalassa.
Suomalaiset pelaavat mielellään rahapelejä. Vähän alle 70-vuotiaat miehet pelaavat rahapelejä enemmän kuin muut.
Eniten peliongelmia on kuitenkin alle 35-vuotiailla aikuisilla. Pelaamisesta tulee ongelma, jos pelaamista ei pysty lopettamaan ja se vie paljon rahaa.
Monet kuitenkin pelaavat, koska he haluavat voittaa rahaa.
Turun yliopistossa tutkitaan punkkeja. Tutkijat ovat saaneet työhön miljoonan euron lahjoituksen.
Tutkijat pyysivät viime vuonna ihmisiä lähettämään punkkeja eri puolilta Suomea. Tutkijat saivat noin 20 000 punkkia.
Nyt tutkijat haluavat tietää, kuinka suuri osa punkeista kantaa sairauksia ja missä päin Suomea. Uusista tiedoista on apua esimerkiksi lääkäreille.
Ihminen voi saada esimerkiksi borrelioosin tai TBE-aivotulehduksen, jos punkki puree häntä. Molemmat ovat ihmiselle vakavia sairauksia.
 \nSuomessa on ollut ukkosia. Sunnuntaina syntyi tämän kesän uusi salamointiennätys. Salama iski maahan 3670 kertaa. Salamat iskivät eniten Itä-Suomessa.
Sadesää jatkuu. Ilmatieteen laitos varoittaa, että eri puolilla Suomea voi sataa tosi paljon. Vettä voi sataa yhdessä päivässä yhtä paljon kuin tavallisesti koko heinäkuussa.
Vähän alle 70-vuotiaat miehet pelaavat rahapelejä eniten. Suomen poliisi on ottanut kiinni kuubalaisia urheilijoita seksuaalirikoksen takia. Turun yliopistossa tutkitaan punkkeja. Islanti pääsi jalkapallon EM-kilpailuissa 8 parhaan maan joukkoon. Säätiedot lupaavat sateita.
Vähän alle 70-vuotiaat miehet pelaavat rahapelejä eniten. Suomen poliisi on ottanut kiinni kuubalaisia urheilijoita seksuaalirikoksen takia. Turun yliopistossa tutkitaan punkkeja. Islanti pääsi jalkapallon EM-kilpailuissa 8 parhaan maan joukkoon. Säätiedot lupaavat sateita.
Alle 18-vuotiaille turvapaikahakijoille tarvitaan sijoituspaikkoja. Bagdadissa on kuollut ihmisiä pommi-iskuissa. Suomalaiset ovat tyytyväisiä presidentti Niinistöön. Pihapelit ovat kesällä suosittuja. Nyt on ukkosia eri puolilla Suomea.
Alle 18-vuotiaille turvapaikanhakijoille tarvitaan sijoituspaikkoja.
Kunnat ovat jo luvanneet noin 300 paikkaa alaikäisille turvapaikanhakijoille, mutta paikkoja tarvitaan noin 1000.
Ylitarkastaja Paula Karjalainen uskoo, että paikkoja saadaan lisää. Kunnat haluavat auttaa nuoria turvapaikanhakijoita. Kunnille on myös hyötyä siitä, että ne saavat nuoria asukkaita.
Alaikäiset turvapaikanhakijat pääsevät kunnissa tavallisesti perheryhmäkoteihin.
Irakin pääkaupungissa Bagdadissa on tapahtunut 2 pommi-iskua.
Ensimmäinen pommi räjähti ostoskadulla Bagdadin keskustassa. Pommi tappoi yli 80 ihmistä. Terroristijärjestö Isis sanoo, että se teki iskun.
Toinen pommi räjähti Bagdadin itäosassa. Se tappoi 5 ihmistä. Vielä ei tiedetä, kuka tuon iskun teki.
Suomalaiset ovat tyytyväisiä presidentti Sauli Niinistöön. Suurin osa suomalaisista on sitä mieltä, että Niinistö hoitaa presidentin tehtäviä hyvin.
Helsingin Sanomat kysyi noin 1000 suomalaisen mielipidettä Niinistöstä. Noin 90 prosenttia vastaajista sanoi, että Niinistö on onnistunut hyvin. Vain 1 prosentti vastaajista antoi Niinistölle huonon arvosanan.
Monet suomalaiset pelaavat kesällä pihapelejä.
Suomalainen mölkky on monen lempipeli. Mölkkypelissä pelaajat kaatavat puupalikoita heittämällä niitä mölkyllä, joka myös on puuta. Mölkkypelejä myydään nykyään paljon myös ulkomaille, esimerkiksi Ranskaan.
Ihmiset tykkäävät pelata vanhoja pihapelejä, koska ne ovat tuttuja ja niissä on helpot säännöt. Siksi myös tikanheitto on suosittu peli joka kesä.
Suomessa on nyt kovia ukkosia. Ukkosen aikana vettä voi sataa tosi paljon ja tuuli voi olla kovaa. Ukkonen voi kaataa puita ja katkaista sähköjä.
Ilmatieteen laitos on antanut ohjeita ukkosen varalle. Ohjeet sanovat, että ennen ukkosta kannattaa ladata puhelin ja sammuttaa sähkölaitteet. Ovet ja ikkunat on hyvä panna kiinni ja auto kannattaa ajaa pois puiden läheltä.
Ohjeet sanovat myös, että ukkosen aikana on parasta pysyä sisällä. Kerrostalossa ei kannata käyttää hissiä. Jos ukkonen katkaisee sähköt, hissistä ei ehkä pääse pois.
Ukkosen jälkeen pitää autolla ajaa varovasti, koska ukkonen on voinut kaataa tielle puita.
Bangladeshin kahvilaiskussa kuoli yli 20 ihmistä. Tutkija arvioi Putinin vierailua Suomeen. Yli 30 000 ihmistä osallistui Pride-kulkueeseen Helsingissä. Maailman paras eukonkantaja on taas löytynyt.
Bangladeshissa on tehty isku kahvilaan. Iskussa kuoli yli 20 ihmistä. Isku tapahtui Bangladeshin pääkaupungissa Dhakassa.
Kahvilaan hyökkäsi perjantai-iltana miehiä, joilla oli aseet. He eivät päästäneet ihmisiä pois kahvilasta koko yönä. Tilanne loppui vasta lauantaiaamuna, kun Bangladeshin sotilaat tunkeutuivat kahvilaan.
Iskussa kuoli 20 kahvilan asiakasta. He olivat italialaisia ja japanilaisia. Myös 2 poliisia ja 6 hyökkääjää kuoli.
Viranomaiset sanovat, että hyökkääjät olivat ehkä bangladeshilaisesta islamistiryhmästä.
Venäjän presidentillä Vladimir Putinilla on 2 erilaista kuvaa Suomesta. Näin sanoo tutkija Hanna Smith. Smith seurasi, mitä Putin vastasi toimittajien kysymyksiin, kun hän vieraili Suomessa perjantaina.
Joistakin Putinin vastauksista syntyy kuva Suomesta, joka on Venäjän kumppani. Tässä kuvassa Suomella ja Venäjällä on paljon yhteistä ja ne voivat tehdä yhteistyötä, Smith sanoo.
Toisista Putinin vastauksista tulee kuitenkin kuva Suomesta, joka ei pysty päättämään asioista itse. Tässä kuvassa Suomi tekee, niin kuin Euroopan unioni määrää. Näistä 2 kuvasta Venäjä valitsee sen, joka sille eri tilanteissa paremmin sopii, Hanna Smith sanoo.
Helsingissä nähtiin lauantaina värikäs Pride-kulkue. Yli 30 000 ihmistä kulki Helsingin keskustan läpi. He vaativat tasa-arvoa homoseksuaaleille ja muille seksuaalivähemmistöille. Pride-kulkue oli osa Helsinki Pride -tapahtumaa, joka on kestänyt koko viikon.
Tänä vuonna Pride-viikolla järjestettiin myös EuroGamesit. Ne ovat seksuaalivähemmistöjen omat, hauskat urheilukilpailut. Helsinkiin tuli yli 1500 urheilijaa 40 eri maasta. EuroGamesien suojelija oli presidentti Sauli Niinistö.
Suomessa on taas kilpailtu siitä, kuka on maailman paras eukonkantaja. Eukonkannon MM-kilpailut järjestettiin Sonkajärvellä Savossa.
Tänä vuonna mukana oli kilpailijoita 13 maasta. Voitto meni Venäjälle. Uudet maailmanmestarit ovat Dmitri Sagal ja Anastasia Loginova.
Eukonkannossa mies kantaa eukkoa eli naista noin 250 metriä. Naisen täytyy painaa vähintään 49 kiloa. Jos nainen on sitä kevyempi, hänelle laitetaan painoja reppuun. Kilpailijoiden pitää ylittää 2 aitaa ja vesieste, jossa on metri vettä.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on vieraillut Suomessa. Suomen eduskunnassa on puhuttu Britannian EU-kansanäänestyksestä. Suomalaisten uskonnollisuus muuttuu. Suviseurat on Suomen suurin kesätapahtuma. Afganistanilainen Ali Reza Heidari oppi suomen 5 kuukaudessa.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on vieraillut Suomessa. Putin tapasi presidentti Sauli Niinistön.
Presidentit keskustelivat esimerkiksi Ukrainan kriisistä. Venäjän ja Euroopan maiden suhteet ovat huonot, koska Venäjä otti Ukrainalta Krimin alueen vuonna 2014.
Myös Suomen ja Venäjän suhteet ovat olleet tavallista kylmemmät Ukrainan kriisin takia. Venäjä haluaa Putinin vierailulla parantaa suhteita Suomeen.
Suomen eduskunnassa on puhuttu Britannian EU-kansanäänestyksestä. Britit päättivät kansanäänestyksessä viikko sitten, että he haluavat erota Euroopan unionista.
Suomen pääministeri Juha Sipilä kertoi EU:n tilanteesta eduskunnalle eli Suomen parlamentille perjantaina. Sipilä sanoi, että Suomi ei järjestä kansanäänestystä EU:sta.
Eduskunnan kokous perjantaina oli kesken eduskunnan kesälomaa.
Suomalaisten uskonnollisuus muuttuu.
Yli 70 prosenttia suomalaisista kuuluu vielä luterilaiseen kirkkoon, mutta monille uskonto ei enää merkitse mitään.
Monet myös poimivat asioita eri uskonnoista. Dosentti Teemu Tairan mielestä nykyään on vaikea sanoa, mikä on uskontoa ja mikä ei. Suomessa on kiistelty esimerkiksi siitä, onko jooga vain harrastus vai onko siinä myös jotain uskonnollista.
Maahanmuuttajien mukana Suomeen on tullut myös uusia uskontoryhmiä. Esimerkiksi muslimien määrä kasvaa nopeasti.
Viikonloppuna on paljon kesätapahtumia. Suurin tapahtuma on uskonnollinen. Se nimi on Suviseurat.
Suviseurat järjestetään tänä kesänä Torniossa, Pohjois-Suomessa. Tornioon odotetaan noin 70 000 lestadiolaista.
Lestadiolaiset kuuluvat Suomen luterilaiseen kirkkoon, mutta he ajattelevat joistakin asioista eri tavalla kuin muut suomalaiset. He eivät esimerkiksi hyväksy ehkäisyä. Suviseuroilla on paljon isoja perheitä, joissa on paljon lapsia. Lapset ovat Jumalan lahja, lestadiolaiset sanovat.
Vielä uutinen suomen opiskelusta.
Afganistanilainen Ali Reza Heidari oppi suomen kielen 5 kuukaudessa. Ali Reza tuli turvapaikanhakijana Suomeen viime syksynä. Nyt hän jo opettaa suomea muille turvapaikanhakijoille.
Ali Reza kuitenkin sanoo, että suomi on vaikea kieli. Mutta myös vaikean kielen voi oppia, jos kovasti yrittää, Ali Reza sanoo.
Venäjän presidentti Vladimir Putin vierailee Suomessa. Ammattikorkeakoulujen englanninkieliset linjat ovat suosittuja. Suomalaisten uskonnollisuus muuttuu. Viikonloppuna on paljon kesätapahtumia. Sää on aurinkoista ja lämmintä.
Venäjän presidentti Vladimir Putin vierailee Suomessa. Ammattikorkeakoulujen englanninkieliset linjat ovat suosittuja. Suomalaisten uskonnollisuus muuttuu. Viikonloppuna on paljon kesätapahtumia. Sää on aurinkoista ja lämmintä.
Kuntien työntekijät jäävät ehkä pois kilpailukykysopimuksesta. Mitä tapahtuu irakilaisille, jotka eivät saa turvapaikkaa, mutta joita Irak ei ota vastaan? Tutkijat sanovat, että Venäjä on riski Suomelle. Nyt rakennetaan paljon asuntoja. Taivaalla näkyy värikkäitä revontulia.
Suomen hallitus aloitti keskiviikkona kokouksen, jossa se päättää, mihin verorahat käytetään ensi vuonna. Kuntien työntekijät sanovat, että hallitus aikoo vähentää liikaa kuntien rahoja ja siksi tuhansia ihmisiä jää työttömäksi. Työntekijät vastustavat sitä ja sanovat, että he eivät tule mukaan kilpailukykysopimukseen.
Kilpailukykysopimus tehtiin kesän alussa, mutta se allekirjoitetaan vasta maanantaina. Sopimus tarkoittaa esimerkiksi, että kuntien työntekijöiden vuosipalkka pienenee.
Suomalaiset tutkijat sanovat, että Venäjä on Suomelle nyt suurempi riski kuin ennen.
Venäjä käyttää kovempia otteita ulkomailla, esimerkiksi Ukrainassa ja Syyriassa. Venäjä myös näyttää sotavoimiaan Itämerellä enemmän kuin ennen. Tutkijat sanovat, että Venäjä yrittää käyttää muissa maissa valtaa maakaasun ja öljyn avulla. Venäjä yrittää myös vaikuttaa naapurikansojen mielipiteisiin.
Tutkijat sanovat, että suomalaisten ei kannata sijoittaa paljon rahaa Venäjälle.
Suomessa rakennetaan paljon. Rakennusala kasvaa tänä vuonna 6,5 prosenttia, vaikka muuten Suomen taloudella menee vielä huonosti.
Eniten rakennetaan asuntoja kaupunkeihin. Tänä vuonna rakennetaan noin 34 000 asuntoa. Myös kauppoja, toimistoja ja kouluja rakennetaan paljon.
Rakennusalalla on nyt 11 000 työpaikkaa enemmän kuin viime vuonna.
Nyt on mahdollista nähdä hienoja, värikkäitä revontulia.
Mitä tapahtuu irakilaisille, jotka eivät saa turvapaikkaa, mutta joita Irak ei ota vastaan? Tutkijat sanovat, että Venäjä on riski Suomelle. Nyt rakennetaan paljon asuntoja. Linnuille on tehty jo 800 000 pönttöä.
Mitä tapahtuu irakilaisille, jotka eivät saa turvapaikkaa, mutta joita Irak ei ota vastaan? Tutkijat sanovat, että Venäjä on riski Suomelle. Nyt rakennetaan paljon asuntoja. Linnuille on tehty jo 800 000 pönttöä.
Rauli-myrsky aiheutti miljoonatuhot. Monet nuoret suorittavat opintonsa ulkomailla. Tietotekniikkafirma Apple sai isot veromätkyt. Islannin Hekla-tulivuori voi purkautua koska tahansa. Syksyn sienisato on runsas ja hyvälaatuinen.
Lauantain Rauli-myrsky aiheutti miljoonatuhot.
Suomen metsäkeskus sanoo, että myrsky kaatoi puita noin 5 miljoonan euron arvosta. Puuta kaatui koko maassa ehkä noin 150 000 kuutiota.
Suurinta tuhoa myrsky aiheutti Pohjois-Savossa.  Toinen iso tuhoalue on Oulun lähellä Kiimingissä.
Viime vuonna tutkintoa ulkomailla teki melkein 8400 opiskelijaa. Määrä on melkein tuplaantunut vajaassa 10 vuodessa.
Suosituimmat opiskelumaat ovat Iso-Britannia, Ruotsi, Viro ja Yhdysvallat.
Apple on saanut Irlannilta luvan maksaa paljon vähemmän veroa kuin muut yritykset, jotka toimivat Irlannissa. Irlanti salli Applen veronkierron sillä ehdolla, että Apple säilyttää työpaikkoja Irlannissa.
Islannissa Hekla-tulivuori on valmis purkautumaan. Tutkijat sanovat, että paine tulivuoressa on jo niin suuri, että se voi purkautua koska tahansa.
Geofysiikan professori Páll Einarsson sanoo, että Heklan purkaukset ovat yleensä alkaneet nopeasti ja ne ovat olleet räjähdysmäisiä. Sen takia Heklan rinteille ei nyt kannata lähteä vaeltamaan. On myös parempi, jos lentokoneet eivät enää lennä Heklan yli, Einarsson sanoo.
Tutkija Kauko Salo Luonnonvarakeskuksesta sanoo, että kesä on ollut sienille juuri sopivan lämmin ja kostea. Sen takia sato on runsas ja sienien laatu on hyvä.
Metsässä kasvaa nyt esimerkiksi kantarelleja tai mustatorvisieniä. Myös rouskuja ja tatteja tulee koko ajan lisää, Kauko Salo sanoo.
Yhä useampi suomalaisnuori opiskelee tutkinnon ulkomailla. Maanjäristyksen uhreja haudataan Amatricessa. Tulivuori Hekla voi purkautua koska tahansa. Nyt kannattaa lähteä sienimetsään. Säätiedotus.
Yhä useampi suomalaisnuori opiskelee tutkinnon ulkomailla. Maanjäristyksen uhreja haudataan Amatricessa. Tulivuori Hekla voi purkautua koska tahansa. Nyt kannattaa lähteä sienimetsään. Säätiedotus.
Suomalaisten luottamus talouteen on parantunut. Helsinkiin on avattu Suomen ensimmäinen nestemäisen maakaasun tankkausasema. Mäntytervan polttamista pelastetaan. Mars-simulaatio on päättynyt Havaijilla.
Suomalaiset uskovat nyt talouden paranemiseen enemmän kuin vuosi sitten. Luottamus oli näin korkealla viimeksi toukokuussa 2015 ja keväällä 2011.
Tilastokeskus mittaa kuluttajien luottamusta luottamusindikaattorilla eli luottamusluvulla. Se oli elokuussa 15,7. Vuosi sitten luku oli vain 8,3.
Luottamus on nyt poikkeuksellisesti heikointa pääkaupunkiseudulla ja vahvinta Pohjois-Suomessa.  Eläkeläiset uskovat talouden paranemiseen vähemmän kuin muut.
Helsinkiin on avattu nestemäisen maakaasun tankkausasema. Suomen ensimmäinen LNG-asema avattiin Vuosaaren satama-alueelle.
Kaasufirma Gasumin tankkausasema on osa hanketta, jota tukee Euroopan unioni eli EU. EU on antanut hankkeelle tukea 1,65 miljoonaa euroa. Asemia tulee vielä 3 lisää.
Nesteytetty maakaasu tulee kuorma-autojen ja muiden raskaiden ajoneuvojen polttoaineeksi.
Mäntytervan pelastustalkoot ovat tuottaneet tulosta. EU:n byrokratia on uhannut Suomessa perinteisen mäntytervan valmistamista.
Tavoite on kerätä tarpeeksi rahaa tervan rekisteröintiin, jota EU vaatii. Ilman rekisteröintiä tervan kaupallisesta polttamisesta tulee laitonta. Kallis rekisteröinti pitää tehdä kesään 2018 mennessä. Rahaa on kerätty jo noin 130 000 euroa.
Tervaa on poltettu tervahaudoissa jo satoja vuosia. Terva oli 1700-luvulla Suomen tärkein vientituote.
Tervalla maalataan esimerkiksi kirkkojen paanukattoja. Suomessa on yli 300 paanukattoa, jotka pitää säännöllisesti tervata. Ruotsissa paanukattoja on vielä enemmän. Myös veneenrakentajat ja perinnerakentajat tarvitsevat tervaa.
Mars-planeetan simulaatio Havaijilla on päättynyt. Simulaatiossa jäljiteltiin planeetalla asumista. 6 tutkijaa asui kokonaisen vuoden kupolissa tulivuorella Havaijilla. Ympäristö on hyvin samanlainen kuin planeetta Marsin elinympäristö.
Kupolin koko on vain 93 neliömetriä. Tarkoitus oli testata, kuinka ihmiset selviytyvät ilman raitista ilmaa, tuoretta ruokaa ja yksityisyyttä pitkällä avaruuslennolla.
Tutkijat poistuivat vuoden aikana kupolista vain simuloituja avaruuskävelyjä varten. Tutkijoilla oli kävelyllä avaruuspuvut. Projektin tavoite on luoda ohjeet Mars-lennoille. Tutkijat uskovat, että lento Marsiin voi onnistua.
Sähkökatkoja korjataan edelleen eri puolilla Suomea. Helsinkiin on avattu nestemäisen maakaasun tankkausasema. Mäntytervan valmistamista yritetään pelastaa Suomessa. Särkänniemen huvipuiston delfiinit on siirretty Kreikkaan.
Sähkökatkoja korjataan edelleen eri puolilla Suomea. Helsinkiin on avattu nestemäisen maakaasun tankkausasema. Mäntytervan  valmistamista yritetään pelastaa Suomessa. Särkänniemen huvipuiston delfiinit on siirretty Kreikkaan.
Rauli-myrskyn tuhoja korjataan vielä alkuviikollakin. Särkänniemen delfiinit muuttivat Kreikkaan. Angela Merkelin suosio laskee Saksassa.
Rauli-myrsky aiheutti pahimmillaan sähkökatkon 200 000 asiakkaalle lauantai-iltana. Vielä sunnuntaina iltapäivällä noin 30 000 kotia oli ilman sähköä. Sähköfirmojen mukaan vikojen korjaaminen voi jatkua vielä alkuviikolla.
Myrsky aiheutti paljon häiriöitä junaliikenteeseen, koska junaradoille kaatui puita. Junamatkustajia kuljetettiin busseilla esimerkiksi Kuopion ja Helsingin välillä sekä Pieksämäen ja Jyväskylän välillä. Ongelmia oli myös matkapuhelinliikenteessä.
Tampereen Särkänniemen huvipuiston delfiinit siirrettiin Kreikkaan. Lentokone vei delfiinit Ateenaan aikaisin sunnuntaina. Särkänniemen johto halusi siirtää delfiinit salaa, jotta mielenosoittajat eivät puutu siihen. Paikalla oli kuitenkin yli 100 ihmistä seuraamassa delfiinien lähtöä.
Delfiinien kohtalo on herättänyt paljon kiinnostusta sen jälkeen, kun delfinaario suljettiin viime vuonna. Särkänniemen 4 delfiinille on etsitty uutta kotia siitä lähtien. Kesäkuussa selvisi, että ne voidaan siirtää Kreikkaan Ateenan lähellä olevaan delfinaarioon.
Eläinsuojelujärjestöt ovat vastustaneet delfiinien siirtoa Kreikkaan.
Saksan liittokanslerin Angela Merkelin kansansuosio on laskenut entisestään.
Sanomalehti Bildin mukaan saksalaisista 50 prosenttia vastustaa ajatusta, että Merkel jatkaa liittokanslerina vielä 4. kauden. Merkelin kannatus on laskenut edellisestä kyselystä, joka tehtiin marraskuussa. Silloin Merkelin jatkokautta vastusti 48 prosenttia saksalaisista.
Merkelin suosio on laskenut sen jälkeen, kun hän toivotti turvapaikanhakijat tervetulleeksi Saksaan.
Rauli-myrsky riehui lauantaina. Supon päällikkö huolissaan Forssan joukkotappelusta. Verovilpistä rangaistus 15-tuhannelle suomalaiselle. Ortodoksinen liturgia karjalan kielelle.
Kova tuuli on aiheuttanut vahinkoja erityisesti Keski-Suomessa, Pirkanmaalla ja Pohjanmaalla. Tuuli kaatoi puita ja aiheutti laajoja sähkökatkoja.
Etelä-Pohjanmaalla 3-tiellä Ilmajoen kohdalla liikenne oli poikki tielle kaatuneiden puiden takia. Rauliksi nimetty myrsky kaatoi puita myös junaradalle Seinäjoen ja Vaasan välisellä rataosuudella.
Harjun mielestä kyse on kuitenkin yksittäistapauksesta, eikä järjestäytyneestä toiminnasta. Harju ei usko, että yleinen ilmapiiri Suomessa on kiristynyt viime aikoina. Esimerkiksi Soldiers of Odinin katupartioita on tällä hetkellä vähemmän kuin aikaisemmin.
Karjalankielistä liturgiaa on kaivattu Suomen Karjalassa jo yli 100 vuotta.
Esimerkiksi Keski-Suomessa kunnat ovat halukkaita ottamaan turvapaikanhakijoita, mutta tulijoita ei ole. Vain muutama lapsiperhe on jäänyt maaseudulle. Valtaosa turvapaikanhakijoista haluaa muuttaa suuriin kaupunkeihin.
Italian maanjäristysalueelle on julistettu hätätila. Alueelle on myönnetty 50 miljoonaa euroa hätäapua varten.
Alueella on havaittu tähän mennessä yli 900 jälkijäristystä.
Ranskan korkein hallinto-oikeus on antanut väliaikaisen ratkaisun musliminaisten uimapuvuista eli burkineista. Oikeus sanoo, että kunnat eivät voi kieltää burkinien käyttöä uimarannoilla.
Hallinto-oikeuden ratkaisu on väliaikainen. Oikeus tekee lopullisen päätöksen myöhemmin.
Ihmisoikeusjärjestöt sanovat, että burkinikielto rikkoo kansalaisten perusoikeuksia.
Paljon on kiinni säästä. Jos sadonkorjuun aikaan on hyvä sää, viljasato voi olla noin 3,6 miljardia kiloa. Se on pari prosenttia pienempi kuin viime vuonna.
Turvapaikanhakijat eivät halua asua maaseudulla. Suomi sai uuden sosiaali- ja terveysministerin. Ranskassa oikeus ottaa kantaa burkinikieltoon. Viljasato voi jäädä huonoksi. Säätiedotus.
Turvapaikanhakijat eivät halua asua maaseudulla. Suomi sai uuden sosiaali- ja terveysministerin. Ranskassa oikeus ottaa kantaa burkinikieltoon.  Viljasato voi jäädä huonoksi. Säätiedotus.
Pirkko Mattila on uusi ministeri. Forssassa kireä tunnelma joukkotappelun jälkeen. Italian maanjäristyksen pelastustyöt jatkuvat. Onko 4 valovuoden päässä elämää? Presidentti Urho Kekkosen salainen tyttöystävä kirjoitti kirjan.
Suomen hallituksessa on uusi ministeri.
Perussuomalaisten puolueen Pirkko Mattila on uusi sosiaali- ja terveysministeri. Presidentti nimitti Mattilan virkaan tänään torstaina. Pirkko Mattila on kansanedustaja ja hänellä on sairaanhoitajan, opettajan ja filosofian maisterin koulutus.
Forssassa on kireä tunnelma tiistain joukkotappelun jälkeen.
Kymmeniä forssalaisia nuoria meni tiistaina turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen lähelle ja tappeli keskuksen asukkaiden kanssa. Poliisi tutkii, mikä tappelun syy oli.
Maanjäristys tuhosi aikaisin keskiviikkona kolme pientä kaupunkia ja kyliä Italian vuorilla, noin 150 kilometrin päässä Roomasta.
Tutkijat ovat löytäneet avaruudesta planeetan, joka kiertää Proxima Centauri -tähteä aurinkokunnan naapurissa.
Planeetta on vähän isompi kuin Maa. Planeetta kiertää tähteä niin lähellä, että jos planeetan pinnalla on vettä, planeetalla on ehkä myös elämää.
Presidentti Urho Kekkosesta on julkaistu uusi kirja. Kirjan on kirjoittanut toimittaja Maarit Tyrkkö, joka oli Kekkosen salainen ystävä ja rakastettu 70-luvun lopulla.
Urho Kekkonen oli Suomen presidentti yli 25 vuotta, vuoteen 1981 asti.
Italian maanjäristyksen pelastustyöt jatkuvat. Forssassa kireä tunnelma joukkotappelun jälkeen. Onko 4 valovuoden päässä elämää? Presidentti Urho Kekkosen salainen tyttöystävä kirjoitti kirjan.
Voimakas maanjäristys on aiheuttanut suurta tuhoa Italiassa. Maanjäristys sattui keskiviikkona aamuyöllä Keski-Italiassa lähellä Perugian kaupunkia.
Järistyksessä on kuollut kymmeniä ihmisiä ja sadat ovat loukkaantuneet. Kuolleiden määrä voi vielä kasvaa.
Pelastustyö on hankalaa. Järistysalue sijaitsee vuoristossa ja monet tiet ja sillat ovat katkenneet. Alueella on pieniä kyliä ja kaupunkeja, joissa monet rakennukset ovat romahtaneet. Esimerkiksi Amatricen pikkukaupunki on suurelta osin tuhoutunut.
Maanjäristyksen jälkeen alueella on ollut useita jälkijäristyksiä.
Järistys aiheutti myös vahinkoa Baganin rauniokaupungissa Myanmarin keskiosissa. Järistys vahingoitti Baganin kuuluisia buddhalaisia temppeleitä, kertoo Myanmarin turistipoliisi.
Baganin temppelialueella on 2500 buddhalaista rakennusta. Unesco on aikonut nimetä alueen maailmanperintökohteeksi. Se tarkoittaa sitä, että Unescon mielestä alue on niin ainutlaatuinen, että sitä täytyy suojella.
Lounaan syöminen työpäivän aikana kannattaa.
Kaikkien paras on, jos ihminen voi lähteä lounaalle työpaikan ulkopuolelle ja unohtaa työasiat tauon ajaksi, sanoo professori Ulla Kinnunen.
Tutkimuksessa huomattiin myös, että ihmiselle on hyväksi tehdä syömisen jälkeen pieni kävelylenkki tai rentoutua hetki. Se vähentää väsymystä työpäivän jälkeen.
Suomalainen heittopeli mölkky leviää maailmalla.
Mölkyn maailmanmestaruuskisoihin osallistui tänä vuonna jo 1300 pelaajaa. He olivat kotoisin 14 eri maasta.
Erityisen suosittua mölkky on Ranskassa. Ranskassa mölkkyä harrastaa jo miljoona ihmistä. Mölkyn MM-kisoissa Bretagnessa Ranska otti kolmoisvoiton.
Mölkkyharrastajat sanovat, että mölkky on suosittua, koska se on edullinen ja ekologinen peli ja se sopii kaikille.
Mölkyssä yritetään kaataa puisia keiloja, joissa on numerot. Keiloja heitetään nurin puisella palikalla eli mölkyllä.
Italiassa tapahtui aamuyöllä voimakas maanjäristys. Pohjois-Korea teki ohjuskokeen. Lounastauko vähentää työssä uupumisen riskiä. Suomalainen mölkky leviää maailmalla. Sää on sateista.
Italiassa tapahtui aamuyöllä voimakas maanjäristys. Pohjois-Korea teki ohjuskokeen. Lounastauko vähentää työssä uupumisen riskiä. Suomalainen mölkky leviää maailmalla. Sää on sateista.
Presidentti puhui turvallisuudesta. Seinäjoella on julistettu koulurauha. Koulutus ja kilot jakavat Suomen.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö sanoo, että Suomi on aktiivinen ulkopoliittinen toimija. Niinistö sanoo, että Suomella on uskottava kansallinen puolustus. Niinistön mukaan Suomi ei seuraa asioita sivusta, vaan ottaa esimerkiksi Venäjän kanssa puheeksi lentoturvallisuuden Itämerellä.
Niinistö arvostelee Euroopan unionia heikosta päätöksenteosta. Niinistö sanoo, että oikeutus unionin toiminnalle horjuu, jos kansalaisten arjesta puuttuu turvallisuus.
Niinistön mukaan kansainvälinen turvallisuuspolitiikka on mennyt huonompaan suuntaan kuluneen vuoden aikana. Huolia ovat Syyrian sisällissota, Ukrainan konflikti ja Turkin tapahtumat.
Niinistö puhui suurlähettiläspäivillä Helsingissä.
Venäjä sanoo, että Syyrian Aleppoon voidaan saada tulitauko. Tulitauot alkavat heti, kun YK eli Yhdistyneet kansakunnat kertoo, että avustuskuljetukset ovat valmiina.
YK ei ole päässyt viemään ruokaa ja lääkkeitä Aleppon piiritysalueille kuukauteen. Kapinalliset valvovat Aleppon itäosaa. Siellä elää ehkä 300 000 ihmistä.
Syyrian armeija katkaisi viimeisen huoltoreitin alueelle heinäkuun puolivälissä.
Suomen kouluihin on julistettu koulurauha. Valtakunnallinen päätapahtuma on ollut Seinäjoella Etelä-Pohjanmaalla.
Koulurauha julistetaan joka vuosi koulukiusaamista vastaan. Tämä vuosi on jo 26:s. Seinäjoella tapahtumaan otti osaa noin 6000 koululaista.
Kouluille tehdään aina toimintaopas koulurauhan edistämisestä. Seinäjoen koululaiset valitsivat tämän vuoden teemaksi \"Jokainen on arvokas\".
Koulutus ja kilot jakavat Suomen kahtia. Idässä asuu enemmän ylipainoisia kuin lännessä. Maakunnista eniten ylipainoisia on Lapissa, Kainuussa ja Pohjois-Karjalassa. Ihmiset ovat hoikempia Etelä-Suomessa, Pohjanmaalla ja länsirannikolla.
Ihmisen sosiaalinen ja taloudellinen asema eli sosioekonomiset syyt näkyvät terveydentilassa. Tutkimukset osoittavat, että korkeasti koulutetut ovat usein hoikempia kuin vähän koulutetut. Korkeasti koulutetut myös tupakoivat vähemmän.
 20 prosenttia työikäisistä suomalaisista on ylipainoisia.
Presidentti Sauli Niinistö on puhunut turvallisuudesta. Maksuhäiriömerkintä voi estää vakuutuksen saannin. Seinäjoella on julistettu koulurauha. Vuoden 1952 olympialaiset näkyvät yhä Helsingissä.
Presidentti Sauli Niinistö on puhunut turvallisuudesta. Maksuhäiriömerkintä voi estää vakuutuksen saannin. Seinäjoella on julistettu koulurauha. Vuoden 1952 olympialaiset näkyvät yhä Helsingissä.
Veden hinta vaihtelee alueittain. Ammattioppilaitokset ovat osoittaneet mieltä koulutusleikkauksia vastaan. Auton ajaminen ja parkkeeraaminen vaikuttavat aivoissa eri tavoin. Puolukkasadosta tulee keskinkertaista heikompi.
Talousveden hinta vaihtelee paljon eri puolilla Suomea. Vesi on halvinta Raahessa ja Kempeleessä Pohjois-Pohjanmaalla. Vesi on kalleinta Parikkalassa Etelä-Karjalassa  ja Kemiönsaarella Varsinais-Suomessa.
Hintaero voi olla neljän asukkaan taloudessa jopa 1000 euroa vuodessa. Pääkaupunkiseudulla vesi on keskihintaista.
Veden hintaa tutki Suomen Vesilaitosyhdistys. Mukana oli 150 vedentoimittajaa eri puolilla Suomea. Veden hinta on noussut noin 60 prosenttia 10 vuodessa, ja hinta nousee edelleen.
Eri puolilla Suomea on osoitettu mieltä ammatillisen koulutuksen puolesta. Mielenosoituksiin on osallistunut ainakin 40 koulutuksen järjestäjää. Mielenosoitusten yhteinen viesti on, että ilman ammattiosaajia Suomi pysähtyy.
Oppilaitokset sekä opettajien ja opiskelijoiden järjestöt ovat huolissaan koulutusleikkauksista. Opetus- ja kulttuuriministeriö on ehdottanut, että ammatillisesta koulutuksesta vähennetään 190 miljoonaa euroa ensi vuonna. Ehkä 18 000 koulutuspaikkaa tai 3 800 työpaikkaa lakkautetaan.
Järjestöt sanovat, että leikkaukset ovat huono asia varsinkin pienillä paikkakunnilla. Nuorten pitää lähteä muualle opiskelemaan.
Auton ajaminen vaatii aivoilta erilaisia taitoja kuin auton pysäköiminen. Hyvä kuljettaja ei välttämättä osaa parkkeerata hyvin.
Neuropsykologian erikoispsykologi Heidi Isomäki kertoo, että autolla ajaminen on aivoille monimutkainen prosessi. Siinä on otettava huomioon paljon asioita samalla kertaa. Kujettajalla pitää olla hyvä visuaalinen huomiokyky. Kuljettajan pitää tarkkailla esimerkiksi muuta liikennettä, jalankulkijoita ja mahdollisesti hirviä tai muita eläimiä.
Parkkeeraamisessa aivoissa vaikuttavat toiset prosessit kuin ajamisessa. Esimerkiksi avaruudellinen hahmotuskyky on tärkeä. On tärkeää hahmottaa muotoja, mittoja ja etäisyyksiä.
Esimerkiksi Rubikin kuution ratkaiseminen ei tarkoita sitä, että sama ihminen osaa parkkeerata hyvin.
Sade on sotkenut monin paikoin puolukan pölytyksen. Puolukkasadosta tulee keskimääräistä huonompi.
Puolukan pääkukinta oli kesäkuun puolivälin jälkeen, ja silloin monella paikkakunnalla satoi paljon. Alueelliset erot ovat kuitenkin suuria.
Vielä alkukesällä arvioitiin, että puolukkasadosta tulee keskinkertainen.
Talousveden hinta vaihtelee paljon eri puolilla Suomea. Suomen menestys Rion olympialaisissa oli ennätyshuono. Rahapalkinto voi auttaa tupakoinnin lopettamisessa. Suuressa osassa Suomea on hyvä sienisyksy.
Talousveden hinta vaihtelee paljon eri puolilla Suomea. Suomen menestys Rion olympialaisissa oli ennätyshuono. Rahapalkinto voi auttaa tupakoinnin lopettamisessa. Suuressa osassa Suomea on hyvä sienisyksy.
Turkissa pommi-isku hääjuhlaan. Yhdysvaltain metsäpalot laantuvat. Poliisi on huolissaan nuorten huumeiden käytöstä. Suomi sai vain 1 mitalin olympialaisissa. Helle palasi Suomeen.
Turkissa on tehty pommi-isku hääjuhlaan. Pommi räjähti lähellä Syyrian rajaa sijaitsevassa Gaziantepin kaupungissa. Pommi räjähti, kun häät olivat päättymässä ja ihmisiä tanssi vielä ulkona. Pommin räjäytti itsemurhapommittaja, joka oli nuori poika.
Iskussa kuoli ainakin 50 ihmistä ja melkein 100 haavoittui.
Iskun tekijästä ei ole tietoa. Turkin presidentti ja apulaispääministeri ovat sanoneet, että Isis on todennäköisesti iskun takana.
Isku tapahtui kaupunginosassa, jossa asuu paljon kurdeja. Turkissa on sattunut lyhyen ajan sisällä paljon terrori-iskuja. Iskuista on syytetty joko Isisiä tai kurdisissejä.
Paloissa on tuhoutunut monta sataa rakennusta, mutta ihmisiä ei ole kuollut. Kymmenet tuhannet ihmiset, jotka ovat lähteneen kodeistaan, ovat päässeet palaamaan koteihinsa.
Palojen syttymissyy on yhä epäselvä.
Myös amfetamiinin käyttö on yleistynyt huolestuttavasti. Tapahtumassa jäi kiinni alaikäinen tyttö, joka myi amfetamiinia muille festivaalivieraille.
Suomen menestys Rion olympialaisissa on jäänyt ennätyksellisen huonoksi. Suomi sai olympialaisista vain 1 mitalin. Mira Potkosen pronssi nyrkkeilystä jäi ainoaksi Suomen mitaliksi.
Koskaan aikaisemmin Suomen mitalisaalis ei ole jäänyt olympialaisissa yhtä surkeaksi.
Suomi on yleensä menestynyt keihäänheitossa, mutta nyt jäätiin ilman keihäsmitalia. Antti Ruuskanen oli kisan 6.
Hellesää palasi hetkeksi Suomeen. Helleraja meni tänään rikki Turussa. Lämpötila oli 25,1 astetta eli hieman yli hellerajan.
Ylen meteorologi Toni Hellinen sanoo, että sää viilenee ja sateita tulee jälleen alkuviikosta. Vielä on kesää jäljellä, sillä lämpötilat ovat 20 asteen vaiheilla myös ensi viikolla.
Työministeri haluaa helpottaa vanhempien työttömien eläkkeelle pääsyä. Presidenttiehdokas Donald Trump houkuttelee mustia äänestäjiä. Karhujen ja sorsien metsästys alkoi. Usain Bolt teki olympiahistoriaa.
Työ- ja oikeusministeri Jari Lindström haluaa helpottaa yli 60-vuotiaiden työttömien eläkkeelle pääsemistä. Ministeri Lindström sanoo, että yli 60-vuotiaat, jotka ovat olleet pitkään ilman työtä, eivät enää saa töitä ikänsä takia.  Siksi heidät pitää päästä eläkkeelle.
Ministerin mielestä on oikeudenmukaista, että vanhemmat työttömät pääsevät eläkkeelle.
Lindströmin ehdotus uudesta eläketuesta maksaa valtiolle noin 20-30 miljoonaa euroa.
Työministeri Lindström toivoo myös, että työvoimaviranomaiset eivät ole liian tiukkoja työttömille, vaan luottavat enemmän ihmisiin.
Yhdysvaltain presidentiksi pyrkivä Donald Trump yrittää saada mustat äänestäjät puolelleen. Republikaanien ehdokas Donald Trump lupaa työpaikkoja mustille, jos he äänestävät tämän USA:n presidentiksi. Trump sanoi, että demokraattien Hillary Clinton antaa työpaikkoja mieluummin pakolaisille kuin mustille. Trump kysyi, mitä hävittävää mustilla on, koska nythe ovat köyhiä ja työttömiä.
Trumpin kannatus on laskenut ja hän yrittää epätoivoisesti hankkia äänestäjiä taakseen. Tällä hetkellä esimerkiksi vain 2 prosenttia mustista äänestäjistä on Trumpin takana.
Torstaina Trump pyysi jopa anteeksi kovia puheitaan.
Karhujen ja sorsien metsästys on alkanut tänään.  Suomen riistakeskus on myöntänyt luvan metsästää 113 karhua. Lisäksi Lapissa porojen kasvatusalueilla saa kaataa 70 karhua.
Vesilinnuista tärkein riistalintu on sinisorsa. Sinisorsia ammutaan yleensä melkein 250 000 kappaletta joka vuosi. Sorsasaaliista odotetaan hyvää.
Jamaikalainen pikajuoksija Usain Bolt on tehnyt olympiahistoriaa. Jamaika voitti miesten pikaviestin Rion olympialaisissa ja ja Bolt sai kolmannen (3.) kultamitalinsa. Boltilla on nyt yhteensä 9 kultamitalia olympialaisista. Bolt on osallistunut 3 olympialaisiin peräkkäin. Hän on voittanut kaikissa 100 metrin, 200:n metrin ja pikaviestin kultamitalin.
Usain Boltilla on nyt yhtä paljon kultamitaleja kuin USA:n entisellä pikajuoksijalla ja pituushyppääjällä Carl Lewisilla ja Suomen entisellä kestävyysjuoksijalla Paavo Nurmella. Nurmi voitti olympialaisissa 1920-luvulla yhteensä 9 kultaa ja 3 hopeamitalia.
Poliisi on huolissaan liikenneturvallisuudesta. Poliisi tutkii Sotkamon kaivoksen toimintaa. Kiistelty MV-lehti saa jatkaa. Virossa juhlitaan itsenäisyyden 25-vuotispäivää. Suomalaisten metsästäjien ampumataidot heikkenevät.
Poliisi on saanut paljon rikosilmoituksia MV-lehdestä. Lehteä epäillään monista rikoksista, esimerkiksi  törkeästä kunnianloukkauksesta, rahankeräysrikoksesta, rahapelirikoksesta ja tekijänoikeusrikoksesta.
Kangasvuoren vastaanottokeskuksesta on tehty kantelu oikeusasiamiehelle. Suomen väkiluku kasvoi kesällä, koska ulkomailta muutettiin Suomeen. Maanviljelijöille maksetaan lisätukea. Pankit eivät halua sijoittaa rahaa ydinaseisiin. Kalifornian metsäpalot leviävät. Rion kisoista tulossa Suomelle historiallisen huonot olympialaiset.
Kangasvuoren vastaanottokeskuksen toiminnasta on kanneltu eduskunnan oikeusasiamiehelle. Vastaanottokeskus on Jyväskylässä.
Kantelussa sanotaan, että turvapaikanhakijat eivät ole saaneet vastaanottokeskuksessa riittävää hoitoa.
Kantelun ovat tehneet yksityiset ihmiset, joista osa on työskennellyt vastaanottokeskuksessa vapaaehtoistyössä.
Oikeusasiamies kertoo, että Suomessa on tehty vastaanottokeskuksista noin kymmenen kantelua.
Suomen väkiluku kasvoi alkuvuonna. Väkiluku oli heinäkuussa lähes 5,5 miljoonaa.
Väkiluku kasvoi yli 8 500 henkilöllä. Väkiluku kasvoi, koska ulkomailta muutti paljon ihmisiä Suomeen.
Tuhannet maanviljelijät saavat syyskuussa lisää tukea eli avustusta.
Hallitus sanoo, että viljelijöille maksetaan yhteensä 15 miljoonaa euroa lisätukea. Lisätukea saa melkein 5 500 viljelijää.
Monella maanviljelijällä on ollut vaikeaa, koska tukia on maksettu myöhässä.
Pankit eivät halua enää sijoittaa rahaa ydinase- ja hiiliteollisuuteen.
Suomessa esimerkiksi OP-pankki kertoo, että se poistaa lähes sata yritystä sijoituslistalta. Nordea-pankki on boikotoinut ydinaseteollisuutta ja hiiliteollisuutta jo aiemmin.
Danske Bank sijoittaa yhä hiiliteollisuuteen, mutta se boikotoi aseyhtiöitä ja sellaisia yrityksiä, jotka rikkovat työntekijöiden oikeuksia.
Yhdysvalloissa, Kaliforniassa maastopalot leviävät kovaa vauhtia.
Kaliforniassa on todella kuumaa ja tuulista.
Kaliforniassa on ainakin kuusi maastopaloa, joista pahin on Los Angelesin itäpuolella.
Tuhannet ihmiset ovat sammuttaneet paloja.
Yli 80 000 ihmistä joutuu jättämään kotinsa maastopalojen takia.
Suomella on mennyt huonosti Rion olympialaisissa.
Suomi on saanut tähän mennessä vain yhden pronssimitalin.
Suomen olympiatuloksesta tulee ehkä historian huonoin.
Suomi on saanut olympialaisissa, reilun 100 vuoden aikana yhteensä 104 kultamitalia, 85 hopeamitalia ja 118 pronssimitalia.
Vakuutusyhtiöt haluavat rakentaa vuokra-asuntoja. Maahanmuuttajat kasvattavat Suomen väkilukua. Sirkuspelle Hermanni ja Ransu-koira näyttelyssä Tampereella. Kalifornian metsäpalot leviävät. Sää on lämmintä.
Vakuutusyhtiöt haluavat rakentaa vuokra-asuntoja. Maahanmuuttajat kasvattavat Suomen väkilukua. Sirkuspelle Hermanni ja Ransu-koira näyttelyssä Tampereella.  Kalifornian metsäpalot leviävät. Sää on lämmintä.
Pääministeriltä ei tukea koulutuksen lisäsäästöille. Suomen ulkoministeri vierailee Ruotsissa. Avoimia työpaikkoja aiempaa enemmän. Helsingin synnytyssairaaloissa on ruuhkaa. YK varoittaa katastrofista Syyrian Aleppossa. Moni lintu on aloittanut syysmuuton Suomesta etelään.
Pääministeri Juha Sipilä sanoo, että hallitus ei aio tehdä uusia säästöjä koulutukseen.
Elinkeinoelämän keskusliitto sanoi eilen, että valtiovarainministeriö esittää uusia säästöjä koulutukseen, ja sitä ei saa hyväksyä.
Liitto sanoo, että yliopistot voivat menettää jopa 14 miljoonaa euroa ja ammattikorkeakoulut 7 miljoonaa euroa.
Sipilä aikoo selvittää, mistä laskelmat johtuvat.
Ulkoministeri Timo Soini vierailee Ruotsissa. Hän on keskustellut Ruotsin ulkoministerin Margot Wallströmin kanssa.
Ulkoministerit puhuivat Itämeren turvallisuudesta.
He ovat samaa mieltä siitä, että Suomi ei neuvottele Itämeren turvallisuudesta kahden kesken Venäjän kanssa.
Venäjä on esittänyt Suomelle kutsun neuvotteluihin Itämeren turvallisuudesta.
Helsingin synnytyssairaaloissa on nyt tosi kova ruuhka, koska lapsia syntyy eniten tähän aikaan vuodesta.
Suomen suurimmassa synnytyssairaalassa, Kätilöopiston sairaalassa, on ollut niin täyttä, että osa synnyttäjistä on joutunut matkustamaan Helsingistä esimerkiksi Hyvinkäälle.
Helsingin alueella syntyy eniten lapsia heinäkuun ja syyskuun välisenä aikana.
Avoimia työpaikkoja on tarjolla aiempaa enemmän.
Avoimia työpaikkoja oli kesäkuun alussa 30 600, eli lähes 2 000 enemmän kuin vuosi sitten.
Paljon työpaikkoja on vapaana, koska niihin ei löydy sopivaa työntekijää. Sellaisia työpaikkoja on noin puolet kaikista työpaikoista, jotka ovat tarjolla.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-Moon varoittaa, että Syyrian Aleppoa uhkaa suuri katastrofi, jos taistelut jatkuvat.
YK on tosi huolissaan lapsista, jotka kärsivät kovista taisteluista. Aleppossa asuu 100 000 lasta.
YK sanoo, että taisteluihin pitää saada tauko eli aselepo. Silloin ihmisille voidaan viedä ruokaa ja muuta apua.
Ban Ki-Moon vaatii, että Yhdysvallat ja Venäjä sopivat aselevosta.
Monet linnut ovat aloittaneet syysmuuton eli ne ovat lähteneet talven ajaksi etelään.
Muuttolinnut lähtevät syksyllä ja palaavat keväällä.
Lintujen syysmuutto on nyt kaksi viikkoa etuajassa.
Suomesta on jo lähtenyt pikkulintuja, jotka lentävät öisin. Myös muita lintuja on lähtenyt etelään.
Synnytyssairaaloissa ruuhkaa. Ylivieskan kirkon tuhopolttaja tunnusti. YK huolissaan Syyrian Aleppon lapsista. Lintuja muuttaa jo etelään. Sää on epävakaista.
Synnytyssairaaloissa ruuhkaa. Ylivieskan kirkon tuhopolttaja tunnusti. YK huolissaan Syyrian Aleppon lapsista. Lintuja muuttaa jo etelään. Sää on epävakaista.
Sosiaali- ja terveysministeri vaihtuu. Miehet saavat naisia enemmän palkkaa. Filippiineillä kiistellään entisen diktaattorin hautapaikasta. Suomessa tehdään ilmailun historiaa. Sää on sateista.
Sosiaali- ja terveysministeri vaihtuu. Miehet saavat naisia enemmän palkkaa. Filippiineillä kiistellään entisen diktaattorin hautapaikasta. Suomessa tehdään ilmailun historiaa. Sää on sateista.
Suomalaiset eivät hyväksy väkivaltaa lastenkasvatuksessa. Uusi ja tiukempi tupakkalaki tuli voimaan. Suomeen on tullut tavallista enemmän turvapaikanhakijoita Turkista. Filippiineillä kiistellään maan entisen diktaattorin hautapaikasta.
Suomalaiset eivät hyväksy lasten fyysistä kurittamista.
70 prosenttia suomalaisista ei hyväksy lapsen fyysistä kurittamista missään tilanteessa. Fyysistä kurittamista on esimerkiksi lyöminen tai tukistaminen eli tukasta vetäminen.
Noin 25 prosenttia hyväksyy kuitenkin lapsen fyysisen kurittamisen satunnaisesti ja muutama prosentti hyväksyy sen osana kasvatusta.
Väkivalta lastenkasvatuksessa on ollut Suomessa lailla kiellettyä yli 30 vuotta. Koko maailmassa kuritusväkivalta on tällä hetkellä kielletty 49 valtiossa.
Uusi tupakkalaki on tullut voimaan.
Tupakka-askeissa täytyy tästä lähtien olla teksti ja kuva, jotka varoittavat tupakoinnin terveyshaitoista. Lisäksi uusi laki kieltää makutupakat ja vaikeuttaa tupakkatuotteiden maahantuontia.
Esimerkiksi autossa ei saa tupakoida, jos kyydissä on alle 15-vuotias lapsi. Uusi laki helpottaa myös tupakoinnin kieltämistä talojen parvekkeilla.
Suomeen on tullut tavallista enemmän turvapaikanhakijoita Turkista.
Viime viikolla turvapaikkaa haki 11 turkkilaista. Sitä ennen koko alkuvuoden aikana turkkilaisilta tuli vain 34 turvapaikkahakemusta.
Suomen turkkilaiset kertovat, että uudet tulijat pakenevat Turkin puhdistuksia. Maahanmuuttovirasto kuitenkin sanoo, että kyse voi myös sattumasta.
Turkissa on pidätetty kuukauden aikana tuhansia ihmisiä. Heidän epäillään olleen jotenkin mukana heinäkuun vallankaappausyrityksessä.
Filippiineillä kiistellään maan entisen diktaattorin Ferdinand Marcosin hautapaikasta.
Filippiinien uusi presidentti Rodrigo Duterte on luvannut, että Marcosin ruumis voidaan siirtää sankarihautausmaalle Manilaan. Hautajaiset aiotaan pitää 18. syyskuuta.
Marcosin diktatuurin uhrit ja uhrien omaiset ovat hankkeesta järkyttyneitä. He sanovat, että Marcosin paikka ei ole sankareiden joukossa.
Marcos hallitsi Filippiinejä yli 20 vuotta. Hänen aikanaan yli 3000 ihmistä kuoli ja kymmeniä tuhansia kidutettiin ja vangittiin.
Marcos kuoli maanpaossa Havaijilla vuonna 1989. Ruumis on tuotu takaisin Filippiineille hänen kotiseudulleen.
Suomalaiset eivät hyväksy väkivaltaa lastenkasvatuksessa. Tupakkalaki tiukentui. Ristelilyturistit kiertävät kirkot ja Sibelius-monumentin. Kuubassa juhlittiin 90-vuotiasta Fidel Castroa. Säätiedotus.
Suomalaiset eivät hyväksy väkivaltaa lastenkasvatuksessa. Tupakkalaki tiukentui. Ristelilyturistit kiertävät kirkot ja Sibelius-monumentin. Kuubassa juhlittiin 90-vuotiasta Fidel Castroa. Säätiedotus.
OAJ ehdottaa, että lasten päivähoito muutetaan osittain ilmaiseksi. Thaimaan viranomaiset sanovat, että he tietävät, kuka oli pommi-iskujen takana. Venezuelalaiset ryntäsivät ostoksille Kolumbiaan. Helsingissä on 3 nähtävyyttä, jotka risteilymatkustajat haluavat ehdottomasti nähdä.
Opetusalan ammattijärjestö ehdottaa, että päivähoito muutetaan osittain ilmaiseksi.
OAJ:n mielestä yli 3-vuotiaiden päivähoidon pitää olla osittain ilmaista. Näin saadaan mahdollisimman moni lapsi mukaan päiväkodin varhaiskasvatukseen.
Esimerkiksi Ruotsissa päiväkoti on osa-päiväisesti maksuton. Ajatuksena on, että päiväkoti on osa lapsen koulutien alkua.
Opetusministeri Sanni Grahn-Laasosen mielestä, OAJ:n ehdotus on hyvä. Ministerin mielestä maksutonta varhaiskasvatusta voi olla esimerkiksi 20 tuntia viikossa.
Thaimaan viranomaiset sanovat, että he tietävät, kuka teki pommi-iskut torstain ja perjantain välisenä yönä. Viranomaiset eivät kuitenkaan kerro, kuka tai keitä syylliset ovat.
Thaimaan eteläosan kaupungeissa ja turistikohteissa räjähti ainakin 11 pientä pommia. Iskuissa kuoli 4 ihmistä ja useita ihmisiä loukkaantui.
Poliisi on tähän mennessä ottanut kiinni 2 ihmistä ja antanut pidätysmääräyksen 1 ihmisestä.
Sanomalehti Bangkok Post kertoo, että viranomaiset epäilevät oppositiopuoluetta iskuista. Puolue sanoo, että sillä ei ole mitään tekemistä pommien kanssa.
Etelä-Amerikassa kymmenet tuhannet ihmiset ovat rynnänneet Venezuelasta Kolumbian puolelle ostoksille. Maiden välinen raja on ollut pitkään suljettuna. Nyt rajan on tarkoitus olla auki joka päivä.
Venezuelalaiset hakevat Kolumbiasta perustarvikkeita kuten esimerkiksi ruokaa ja lääkkeitä. Niistä on Venezuelassa kova pula talouskriisin takia.
Venezuelan presidentti Nicolás Maduro määräsi rajan kiinni vuosi sitten. Presidentti perusteli rajan sulkemista turvallisuudella ja salakuljetuksen estämisellä.
Helsingissä käy joka kesä tuhansia risteilymatkustajia. Monet heistä viipyvät vain muutaman tunnin, ennen kuin laiva jatkaa matkaansa seuraavaan satamaan.
Helsingissä on 3 nähtävyyttä, jotka ovat risteilyturistien kestosuosikkeja. Turistit haluavat nähdä Helsingin tuomiokirkon, Sibelius-monumentin ja Temppeliaukion kirkon.
Matkailuammattilaiset kertovat, että kulttuuri ja arkkitehtuuri eivät kuitenkaan kiinnosta turisteja yhtä paljon kuin ennen. Moni on nyt kiinnostunut esimerkiksi kaupunkiluonnosta.
Kantasuomalaisten määrä Suomessa kääntyy ehkä laskuun tänä vuonna. Tilastokeskus sanoo, että Suomessa syntyy entistä vähemmän lapsia. Samaan aikaan väestö vanhenee ja kuolleisuus kasvaa.
Lisäksi suomalaisia muuttaa paljon ulkomaille. Suomalaisia muuttaa enemmän ulkomaille kuin palaa takaisin Suomeen asumaan.
Suomen kokonaisväkiluku ei kuitenkaan pienene,  koska tänne muuttaa ihmisiä muista maista.
Kantasuomalaisten määrä Suomessa väheni edellisen kerran 1960-luvun lopulla. Silloin väheneminen johtui siitä, että suuri määrä suomalaisia muutti Ruotsiin töihin.
Asikkalassa on ammuttu karhu. Karhu ammuttiin, koska se tuli liian lähelle ihmisten asuintaloja.
Karhu nähtiin Asikkalassa monena päivänä. Se liikkui kesämökkien pihapiireissä. Se esimerkiksi tonki eli kaivoi mökin kompostia ja söi marjoja mökin puutarhassa.
Poliisi ja riistamiehet aikoivat ensin vain karkottaa karhun, mutta lopulta päättivät ampua sen.
Syyriassa terroristijärjestö Isis on jälleen menettänyt 1 kaupungin. Yhdysvaltain tukemat kurdi- ja arabijoukot ovat vallanneet Manbijin kaupungin takaisin Isisilltä.
Joukot kertovat, että ne ovat myös vapauttaneet noin 2000 ihmistä, jotka olivat Isisin vankeina.
Kuubassa juhlitaan tänä viikonloppuna Fidel Castron syntymäpäivää.
Castro täyttää jo 90 vuotta.
Fidel Castro hallitsi Kuubaa melkein 50 vuotta. Viime vuodet hän on ollut eläkkeellä. Vuodesta 2006 lähtien Kuubaa on johtanut hänen veljensä Raúl Castro.
Fidel Castro sain syntymäpäivälahjaksi ennätyspitkän sikarin. Sikari on 90 metriä pitkä. Sitä varten tarvittiin 400 kiloa kuivattuja tupakanlehtiä.
Perjantain ja lauantain välisenä yönä taivaalla näkyi paljon tähdenlentoja. Tähdenlennot tulivat Perseidien meteoriparvesta, joka näkyy maassa joka vuosi elokuun puolivälin tienoilla.
Tänä vuonna Perseidien tähdenlentoja oli noin 20 prosenttia enemmän kuin tavallisesti.Parhaiten tähdenlennot näkyivät Itä-Suomessa, jossa taivas oli kirkas.
Thaimaassa on ollut useita räjähdyksiä.
Räjähdyksiä on ollut paikoissa, joissa on paljon turisteja. Räjähdyksiä on ollut Hua Hinissä, Surat Thanissa, Phuketissa ja Trangissa.
Thaimaan poliisi sanoo, että räjähdykset ovat ehkä paikallista sabotaasia eli ilkivaltaa. Poliisi sanoo myös, että kyse ei ole kansainvälisestä terrorismista.
Räjähdyksissä kuoli neljä ihmistä ja kymmeniä on loukkaantunut.
Suomen Thaimaan suurlähetystö sanoo, että uhrit eivät ole suomalaisia.
Suomalaiset tykkäävät matkustaa Thaimaahan lomalle, mutta eivät kesällä. Suomalaiset matkustavat Thaimaahan yleensä talvella.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on erottanut läheisen työtoverin Sergei Ivanovin.
Ivanov oli presidentin hallintopäällikkö, mikä on tärkeä virka Venäjällä. Ivanovilla oli myös paljon yhteyksiä Suomeen.
Putin joutui erottamaan Ivanovin ehkä siksi, että moni venäläinen on Ivanoville vihainen.
Ivanov oli mukana, kun Pietarin kaupungissa paljastettiin kesäkuussa Suomen marsalkka Mannerheimin muistolaatta.
Moni venäläinen vastusti muistolaattaa, koska Mannerheim osallistui sotaan Neuvostoliittoa eli nykyistä Venäjää vastaan 2. maailmansodassa.
Mannerheim johti Suomen armeijaa, kun Suomi ja Saksa piirittivät pääkaupunkia Leningradia eli nykyistä Pietaria. Piirityksessä kuoli yli 600 000 venäläistä.
Stockmann-tavaratalo vähentää 300 työpaikkaa, mutta myyjien määrää ei vähennetä.
Stockmann yrittää säästää tänä vuonna 50 miljoonaa euroa.
Monilla tavarataloilla on vaikeuksia, koska asiakkaita on vähemmän kuin ennen. Tavaroita ostetaan nyt paljon internetistä.
Kesäteatteri on tosi suosittua. Suomen kesäteattereissa on ollut tänä vuonna noin 400 näytelmän ensi-iltaa.
Näytelmiä käy katsomassa ehkä jopa miljoona suomalaista.
Kesäteatteri on usein ulkona. Kesäteatterissa näyttelijät, lavastajat ja muusikot ovat yleensä tavallisia ihmisiä, joille teatteri on tärkeä harrastus.
Monessa pienessä kylässä kesäteatteri on asukkaiden yhteinen harrastus.
Thaimaassa useita räjähdyksiä. Budjetissa säästöjä ja verohelpotuksia. Stockmann vähentää 300 työpaikkaa. Kesäteatterit suosittuja. Sää on melko sateista.
Thaimaan turistikohteissa on ollut useita räjähdyksiä. Budjetissa on säästöjä ja verohelpotuksia. Stockmann vähentää 300 työpaikkaa. Kesäteatterit ovat Suomessa suosittuja. Sää on melko sateista.
Ensi vuonna on tiukka budjetti.  Autoilijat eivät pysähdy suojatiellä.  Asuntojen hinnat jatkavat nousua isoissa kaupungeissa. Ukrainan armeija taisteluvalmiudessa. Pohjois-Amerikan fintiaanit ovat suomalaisten jälkeläisiä.
Suomen valtio joutuu säästämään ensi vuonna paljon rahaa, sanoo valtiovarainministeri Petteri Orpo.
Ministeri Orpo esitteli tänään valtion ensi vuoden budjettiehdotuksen. Ehdotuksen on tehnyt valtiovarainministeriö.
Valtiovarainministeriö haluaa, että suomalaiset ostavat enemmän tavaroita ja palveluita. Siksi työntekijöiden ja eläkeläisten veroja lasketaan noin 0,5 prosenttiyksikköä.
Suomen valtio ottaa myös lisää velkaa, jotta rahaa saadaan riittävästi valtion menoihin.
Valtion rahaa käytetään etenkin sairaaloihin, kouluihin ja muihin tärkeisiin palveluihin.
Eri ministeriöt päättävät ensi viikolla, miten valtion rahaa ensi vuonna käytetään.
Suomessa autoilijat eivät aina pysähdy suojatien eteen ja päästä jalankulkijaa tien yli.
Helsingissä neljännes eli 25 prosenttia autoilijoista sanoo, että se ei ole vakava rikkomus. Laki kuitenkin sanoo, että jalankulkija pitää päästää suojatien yli.
Poliisi sanoo, että autoilijoiden pitää olla nyt erityisen varovaisia, koska tiellä liikkuu paljon pieniä koululaisia.
Hypoteekkiyhdistys sanoo, että asuntojen hinnat voivat nousta tänä vuonna 1,2 prosenttia ja ensi vuonna 1,5 prosenttia.
lähellä, koska tilanne alueella on kiristynyt.
Venäjä on syyttänyt Ukrainaa siitä, että Ukraina on tehnyt hyökkäyksiä Krimin rajalla.
Ukrainan rajavalvonta taas syyttää, että Venäjä on tuonut uusia aseita Krimin ja Ukrainan väliselle rajalle.
Pohjois-Amerikassa asuu paljon suomalaisten ja intiaanien jälkeläisiä. Heitä sanotaan fintiaaneiksi.
Moni suomalainen lähti Pohjois-Amerikkaan 1900-luvun alussa, koska Suomi oli silloin köyhä maa. Suomalaiset siirtolaiset menivät naimisiin intiaanien kanssa ja he saivat lapsia.
Pohjois-Amerikassa elää edelleen satoja tai jopa tuhansia fintiaaneja. Moni ei ole käynyt Suomessa eikä osaa puhua suomea.
Budjetti. Suojatiet. Erityisasiantuntijoiden oleskeluluvat. Fintiaanit. Sateinen sää.
Valtiovarainministeriö neuvottelee budjetista, eli siitä, miten Suomen valtio käyttää rahaa ensi vuonna. Suomalaiset hurjastelevat suojateillä. It-firmojen työntekijät saavat eniten erityisasiantuntijoiden oleskelulupia. Fintiaanit ovat suomalaisten ja intiaanien jälkeläisiä, ja heitä on Pohjois-Amerikassa useita satoja. Sää on enimmäkseen sateista.
Koulujen ryhmäkoot ovat kasvaneet. Lukion käyminen on entistä kalliimpaa. Perussuomalaisten kannatus on alamäessä. Hyviä uutisia Suomen luonnosta. Intian keskuspankin rahakuljetus ryöstettiin.
Monet koululaiset opiskelevat tänä syksynä isommassa ryhmässä kuin ennen. Opetusryhmissä on entistä enemmän lapsia, koska ryhmiä ja luokkia yhdistetään säästöjen takia.
Yle selvitti alakoulujen opetusryhmien kokoa 20 kaupungissa. Selvitys kertoo, että alakoulussa luokalla on keskimäärin 20 oppilasta. Muutamassa kaupungissa on myös luokkia, joissa on yli 30 oppilasta.
Lukion käyminen on kalliimpaa kuin ennen.
Suomen Lukiolaisten liitto sanoo, että lukio voi maksaa opiskelijalle jopa 2000 euroa.
Eniten rahaa menee oppikirjoihin. Lisäksi lukiolaisella täytyy olla kannettava tietokone.
Perussuomalaisten kannatus laskee edelleen. Ylen uudessa kyselyssä perussuomalaisten kannatus on pudonnut alle 8 prosentin.
Keskusta on yhä suosituin puolue. Keskustaa kannattaa nyt noin 22 prosenttia suomalaisista.
Sosiaalidemokraatit ovat toisena ja kokoomus kolmantena.
Suomen luonnossa moni asia on nyt paremmin kuin ennen. Vesistöt ovat puhtaampia ja monien uhanalaisten eläinlajien suojelu on onnistunut.
Esimerkiksi merikotkat saivat tänä keväänä yli 400 poikasta. 40 vuotta sitten koko laji oli vaarassa kadota.
Saimaannorpille syntyi tänä keväänä ennätysmäärä kuutteja. Kuutteja eli poikasia syntyi yli 80.
Myös monen muun eläimen kuten esimerkiksi valkoselkätikan, Itämeren lohen tai vaikkapa karhun tai ilveksen tilanne on parantunut.
Päivi Lundvall Suomen luonnonsuojeluliitosta sanoo, että EU-raha on ollut iso apu luonnonsuojelussa.
Myös ihmisten asenteet ovat muuttuneet. Nykyään ihmiset arvostavat luontoa ja haluavat, että siitä pidetään hyvää huolta.
Intiassa on tapahtunut iso junaryöstö.
Rosvot saivat saaliikseen noin 670 000 euroa. Rahat kuuluivat Intian keskuspankille.
Rahoja vietiin junalla eteläintialaiseen Chennain kaupunkiin. Rahat olivat vaunussa, joka oli lukittu. Naapurivaunussa istui poliiseja, joiden piti vartioida rahoja.
Ryöstäjät pääsivät rahoihin käsiksi, kun he leikkasivat junavaunun kattoon reiän.
Poliisi ei tiedä, kuka ryöstön teki. Poliisi ei myöskään tiedä, milloin tai missä ryöstö tehtiin. Rahojen katoaminen huomattiin vasta, kun juna saapui Chennain asemalle.
Koulujen opetusryhmät ovat entistä isompia. Lukiossa opiskelu on kallistunut. Perussuomalaisten kannatus laskee yhä. Hyviä uutisia Suomen luonnosta. Säätiedotus.
Koulujen opetusryhmät ovat entistä isompia. Lukiossa opiskelu on kallistunut. Perussuomalaisten kannatus laskee yhä. Hyviä uutisia Suomen luonnosta. Säätiedotus.
Alakoulut luopuvat vähitellen numerotodistuksista. Turkin ja Venäjän presidentit tapasivat Pietarissa.  Marsalkka Mannerheimin muistolaatta kuohuttaa tunteita Pietarissa. Kotimaisten vihannesten satokausi on nyt parhaimmillaan.
Uusi opetussuunnitelma kannustaa opettajia antamaan oppilaille sanallista palautetta. Opettaja voi kertoa oppilaalle, missä hän on onnistunut ja mitä hän voi tehdä paremmin.
Koulut voivat itse päättää, antavatko ne todistuksiin numeroita vai sanallisia arvioita. Numeroarvosana on pakko antaa vain peruskoulun 9. luokalla.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdogan ja Venäjän presidentti Vladimir Putin ovat tavanneet Pietarissa Venäjällä.
Putin sanoi, että Erdoganin vierailu osoittaa, että Turkki haluaa korjata suhteitaan Venäjään. Erdogan puolestaan sanoi, että yhteistyö Venäjän kanssa ratkaisee ongelmia Turkin lähialueilla.
Turkin ja Venäjän suhteet kylmenivät viime syksynä, kun Turkki ampui alas venäläisen sotilaskoneen Turkin ja Syyrian rajalla. Suhteet ovat kuitenkin lämmenneet sen jälkeen, kun sotilaat yrittivät kaapata vallan Turkissa 3 viikkoa sitten.
Suomen marsalkka Mannerheimin muistolaatta aiheuttaa kiistaa Pietarissa Venäjällä.
Suomen marsalkka ja entinen presidentti Carl Gustaf Emil Mannerheim palveli aikanaan liki 30 vuotta Venäjän keisarin eli tsaarin armeijassa. Mannerheim teki myös tsaarin pyynnöstä tutkimusmatkoja Aasiaan. Siksi Mannerheim sai kesäkuussa muistolaatan Pietariin.
Osa pietarilaisista kuitenkin sanoo, että Mannerheim ei ollut sankari, vaan murhaaja. Mannerheim johti Suomen armeijaa, kun Suomi ja Saksa piirittivät Leningradia eli nykyistä Pietaria 2. maailmansodan aikana. Piirityksessä kuoli yli 600 000 ihmistä.
Mannerheimin muistolaattaa on töhritty punaisella maalilla ja sen edessä pidetään mielenosoituksia. Mielenosoittajat vaativat, että laatta poistetaan.
Laatta on Venäjän valtiojohdon hanke. Suomella ei ole sen kanssa mitään tekemistä.
Kaupoissa ja toreilla on nyt tarjolla runsaasti kotimaisia vihanneksia. Satokausi on nyt parhaimmillaan.
Tarjolla on esimerkiksi avomaankurkkua ja kesäkurpitsaa. Satoa saadaan myös esimerkiksi kaalista ja porkkanasta, sipulista ja herneestä.
Myös kesäomenoita poimitaan jo. Näyttää siltä, että omenasadosta tulee tänä vuonna hyvä.
Alakoulut luopuvat numerotodistuksista. Palomiehillä on kohonnut syöpäriski. Turkin presidentti vierailee Venäjällä. Mannerheimin muistolaatta kuumentaa tunteita Pietarissa. Säätiedotus.
Alakoulut luopuvat numerotodistuksista. Palomiehillä on kohonnut syöpäriski. Turkin presidentti vierailee Venäjällä. Mannerheimin muistolaatta kuumentaa tunteita Pietarissa. Säätiedotus.
Suomalainen peruskoulu kaipaa uudistusta. Koulutyö alkaa monissa kunnissa tällä viikolla. Media ei vaikuta poliittiseen päätöksentekoon. Keisari Akihito on ei pääse eläkkeelle.
Suomalainen peruskoulu kaipaa uudistusta. Koululaisten oppismistulokset ovat heikentyneet ja oppilaiden väliset erot ovat kasvaneet.
Professori Jouni Välijärvi Jyväskylän yliopistosta sanoo, että peruskoulu ei ole enää tasa-arvoinen. Koululaisten oppismahdollisuuksiin vaikuttaa nyt se, missä he asuvat ja millainen koulutustausta heidän vanhemmillaan on.
Professori Välijärvi sanoo, että esimerkiksi Itä- ja Pohjois-Suomessa poikien oppismistulokset ovat romahtaneet.
Professori Välijärvi sanoo, että joka ikäluokassa on noin 10 000 nuorta, jotka ovat vaarassa syrjäytyä. Heillä on puutteita perusosaamisessa kuten lukemisessa, laskemisessa ja opiskelutaidoissa.
Koululaisten kesälomat päättyvät tällä viikolla.
Esimerkiksi Lapissa Pelkosenniemellä ja Etelä-Pohjanmaalla Ähtärissä koulutyö alkoi jo maanantaina.
Monessa muussa kunnassa kuten esimerkiksi Oulussa, Helsingissä, Tampereella ja Kuopiossa koulu alkaa myöhemmin tällä viikolla.
Sen sijaan esimerkiksi Vantaalla, Espoossa ja Turussa koululaisten lomailevat yhä ja palaavat kouluun vasta ensi viikolla.
Median toiminta ei vaikuta poliittiseen päätöksentekoon. Sen sijaan media vaikuttaa poliittikkojen puheenaiheisiin, kertoo uusi tutkimus.
Helsingin yliopiston tutkimuksessa kysyttiin kansanedustajien mielipidettä median vallasta.
90 prosenttia kansanedustajista oli sitä mieltä, että median vaikutus näkyy esimerkiksi eduskunnan kyselytunnin puheenaiheissa.  Melkein yhtä moni sanoi, että eduskunnan valiokuntatyössä median vaikutus ei näy.
miten hän jaksaa hoitaa keisarin tehtävät.
Japanissa arvellaan, että Akihito toivoo, että osa keisarin tehtävistä siirretään kruununprinssi Naruhitolle ja hänen vaimolleen.
Akihito on 82-vuotias. Hän on ollut sydänleikkauksessa ja hän on myös sairastanut eturauhassyöpää.
Japanissa keisari ei voi luopua vallasta ja jäädä eläkkeelle, koska sitä ei mainita maan perustuslaissa.
Tämä oli toinen kerta, kun keisari Akihito piti televisiopuheen. Ensimmäisen kerta oli vuonna 2011 Japanin maanjäristyksen ja tsunamin jälkeen.
Peruskoulu ei ole enää tasa-arvoinen. Koulutyö alkaa tällä viikolla. Turkissa presidentin kannattajat osoittivat mieltään. Keisari Akihito on huolissaan jaksamisestaan. Kotimaan sää viilenee.
Peruskoulu ei ole enää tasa-arvoinen. Koulutyö alkaa tällä viikolla. Turkissa presidentin kannattajat osoittivat mieltään. Keisari Akihito on huolissaan jaksamisestaan. Kotimaan sää viilenee.
Lukioon on enemmän kiinan, japanin ja arabian opetusta. Olympialaisten järjestelyissä puutteita. Turkissa suurmielenosoitus. Makedonian pääkaupungissa pahoja tulvia. Koululaiset juhlivat rauhallisesti.
Suomen lukioissa halutaan opettaa enemmän afrikkalaisia ja aasialaisia kieliä.
Lukiossa opetetaan eniten eurooppalaisia kieliä, joissa käytetään latinalaisia kirjaimia. Myös suomen kielessä käytetään latinalaisia kirjaimia.
Japani ja kiina ovat uusia kieliä lukion opetussuunnitelmassa. Uudessa opetussuunnitelmassa on ensimmäistä kertaa ohjeet siitä, miten erilaisia kirjoitusmerkkejä voi opettaa ja opiskella lukiossa.
Tavoitteena on, että myös arabiaa opetetaan ja opiskellaan enemmän lukiossa.
Brasiliassa, Rion olympiakisojen järjestelyissä on ollut puutteita.
Kisojen katsojat ovat joutuneet jonottamaan turvatarkastuksissa useita tunteja. Osa katsojista ei ole ehtinyt ajoissa kisapaikalle jonojen takia.
Myös joukkoliikenne on toiminut huonosti, ja monen mielestä kaupunki ei ole riittävän turvallinen.
Turkin presidentin kannattajat järjestävät tänään suuren mielenosoituksen Istanbulissa.
Järjestäjät sanovat, että presidentti Recep Tayyip Erdoganin kannattajat osoittavat mieltä demokratian puolesta ja vallankaappausyritystä vastaan.
Sotilaat yrittivät kaapata vallan Turkissa heinäkuussa, mutta he epäonnistuivat.
Vallankaappausyrityksen jälkeen kymmeniä tuhansia ihmisiä on erotettu työpaikoilta tai pidätetty.
Makedonian pääkaupungissa Skopjessa on pahoja tulvia.
Tulvissa on kuollut ainakin 17 ihmistä. Kymmeniä ihmisiä on loukkaantunut, ja moni on kateissa.
Makedoniassa on ollut myrskyä ja satanut rankasti viikonloppuna. Joet ovat tulvineet nopeasti kaduille.
Tulvavesi on myös kuljettanut autoja pelloille. Säätiedotus on luvannut lisää sateita Skopjen alueelle.
Täällä kotimaassa nuoret ovat juhlineet kesäloman päättymistä rauhallisesti, kertoo poliisi.
Koulut alkavat elokuussa, ja siksi monet nuoret ovat juhlineet yhdessä. Poliisi on valvonut, että nuoret eivät käytä alkoholia ja muita päihteitä.
Poliisi myös valvoo, että nuoret eivät ole väkivaltaisia tai tee ilkivaltaa.
Poliisi on kiittänyt nuoria ertyisesti siitä, että pahoinpitelyjä on ollut vain vähän.
Suomalaiset ovat yhä tiukkoja kannabista kohtaan. Poliisit valvovat nuorison juhlintaa, kun kesälomat loppuvat. Syyriassa torjutaan Isisiä. Kakkukynttilät aiheuttivat tuhoisan palon ranskalaisessa baarissa. Levottomuudet varjostivat puhkesivat olympialaisten avajaispäivää Riossa.
Suurin osa suomalaisista kannattaa rangaistusta niille, jotka käyttävät kannabis-huumetta.
Ylen kyselyssä yli puolet eli 60 prosenttia sanoi, että rangaistus pitää säilyttää. Suomessa voi saada sakkoa, jos käyttää kannabista.
Moni suomalainen haluaisi myös luopua rangaistuksesta. Ylen kyselyssä viidennes eli 20 prosenttia ei halunnut rangaistusta niille,jotka käyttävät kannabista.
Poliisit valvovat tänä ja ensi viikonloppuna nuorten päihteidenkäyttöä.
Poliisi muistuttaa vanhempia siitä, että alkoholin antaminen alle 18-vuotiaalle on rikos.
Ne ovat saaneet Manbijin lähes kokonaan hallintaan Isisiltä. Taistelut kuitenkin jatkuvat alueella.
Ranskassa on kuollut ainakin 13 ihmistä tulipalossa, joka syttyi baarissa. Lisäksi kuusi ihmistä loukkaantui tulipalossa.
Esimerkiksi Brasilian presidentille huudettiin ja buuattiin stadionilla, kun hän piti olympialaisten avajaispuheen.
Myös stadionin ulkopuolella oli mielenosoituksia. Mielenosoittajat pitävät olympialaisia rahan tuhlaamisena, ja he syyttivät poliitikkoja korruptiosta. Brasilian taloustilanne on tosi huono.
Moni suomalaisurheilija kilpailee olympialaisissa jo tänään. Judoka Juho Reinvall hävisi ja tippui kisasta. Suomalaiset kilpailevat tänään myös uinnissa, pöytätenniksessä, ratsastuksessa ja telinevoimistelussa.
Kotkan Laajakosken vastaanottokeskuksessa sattui väkivaltainen tilanne. Taloudesta on saatu hyviä uutisia. Helsingin satamassa kävi heinäkuussa matkustajia enemmän kuin koskaan ennen. Lapinjärvellä kokeillaan uudenlaista kasvihuonetta. Viikonloppu on sateinen.
Maahanmuuttovirasto sanoo, että vakava väkivalta ei ole tavallista turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksissa. Asiasta puhutaan nyt, koska yhdessä vastaanottokeskuksessa oli torstaina väkivaltainen tilanne.
Tilanne oli Kotkan Laajakosken vastaanottokeskuksessa. Irakilainen mies löi puukolla 2 vastaanottokeskuksen asukasta. Hän myös piti veistä yhden asukkaan kurkulla. Miehellä on psyykkisiä ongelmia.
Monet turvapaikanhakijat saavat nyt kesällä tietää, saavatko he jäädä Suomeen. Tunnelma voi olla huono sellaisessa vastaanottokeskuksessa, jossa monet asukkaat ovat jääneet ilman oleskelulupaa.
Taloudesta on saatu hyviä uutisia.
Metsäteollisuudella menee hyvin. Metsäteollisuuden tuotanto on kasvanut. Kartonkia eli paksua paperia on tehty tämän vuoden alkupuolella enemmän kuin vuosi sitten. Myös sellua tehdään enemmän. Sellu tehdään puusta ja sellusta tehdään paperia, kartonkia ja pahvia.
Myös rakennustuotteita myydään nyt paljon. Rakennustyömailla tarvitaan esimerkiksi erilaisia betonielementtejä. Niitä tarvitaan, kun rakennetaan esimerkiksi kerrostaloja.
Helsingin satamassa on käynyt tänä vuonna paljon matkustajia.
Heinäkuussa matkustajia oli yli 1,5 miljoonaa. Se on enemmän kuin koskaan ennen.
Matkustajien määrä Helsingin satamassa on kasvanut, koska liikennettä Helsingin ja Tallinnan välillä on ollut paljon.
Etelä-Suomessa Lapinjärvellä kokeillaan uudenlaista kasvihuonetta. Kasvihuone on suljettu niin, että luonto ei vaikuta kasveihin.
Viljelijä Robert Jordas kertoo, että kasvihuoneessa voidaan kontrolloida kaikkea. Laitteet huolehtivat siitä, että lämpö, valo ja kosteus ovat kasveille sopivia.
Esimerkiksi valo tulee led-lampuista. Se on kasveille parempaa kuin auringonvalo, joka on kuumaa.
Kasvihuoneen laitteet on valmistettu suomalaisissa firmoissa. Myös japanilainen it-firma Fujitsu on mukana kokeilussa.
Uusi kasvihuone on toiminut hyvin ensimmäisen kesän ajan. Jos kokeilu onnistuu, se voi muuttaa kasvihuoneviljelyä koko maailmassa.
Viikonloppu on sateinen. Ylen meteorologi Joonas Koskela sanoo, että vettä sataa eniten Itä-Suomessa. Sateessa lämpötila on vain 15 ja 20 asteen välillä.
Lapinjärvellä kokeillaan uudenlaista kasvihuonetta. Kontulan vanha ostoskeskus Helsingissä uudistuu, kun maahanmuuttajat avaavat sinne uusia ravintoloita. Helsingin satamassa kävi heinäkuussa matkustajia enemmän kuin koskaan ennen. Faces-musiikkifestivaalilla esiintyy turvapaikanhakijoiden bändejä. Viikonlopun sää on vaihtelevaa.
Lapinjärvellä kokeillaan uudenlaista kasvihuonetta. Kontulan vanha ostoskeskus Helsingissä uudistuu, kun maahanmuuttajat avaavat sinne uusia ravintoloita. Helsingin satamassa kävi heinäkuussa matkustajia enemmän kuin koskaan ennen. Faces-musiikkifestivaalilla esiintyy turvapaikanhakijoiden bändejä. Viikonlopun sää on vaihtelevaa.
Verkkofirma Nokialla menee huonosti. Liikenteessä on tapahtunut tänä vuonna vähemmän onnettomuuksia kuin koskaan ennen. Olympialaisiin tulee 4 vuoden päästä uusia lajeja. Dosentin neuvot, miten työssä jaksaa.
Verkkofirma Nokialla menee huonosti. Nokian liikevoitto on laskenut. Liikevoitto oli huhti-, touko- ja kesäkuun aikana melkein 50 prosenttia huonompi kuin vuosi sitten.
Nokialla menee huonosti, koska langattomia verkkoja rakennetaan nyt vähän. Nokia valmistaa verkkolaitteita. Aikaisemmin Nokia teki matkapuhelimia, mutta se myi matkapuhelinbisneksen Microsoftille vuonna 2013.
Nokia aikoo säästää suuria summia, että se selviää tilanteesta. Vielä ei tiedetä, miten säästöt vaikuttavat Nokian työpaikkoihin.
Suomen liikenteessä on turvallista. Liikenteessä on tapahtunut tänä vuonna vähemmän onnettomuuksia kuin koskaan ennen. Liikenneonnettomuuksissa on kuollut tänä vuonna vasta noin 100 ihmistä.
Noin 40 vuotta sitten liikenteessä kuoli paljon enemmän ihmisiä. Esimerkiksi vuonna 1972 liikenneonnettomuuksissa kuoli melkein 1200 ihmistä.
1970-luvun jälkeen on tehty paljon työtä turvallisuuden hyväksi. Nopeusrajoitukset ja turvavyöt ovat parantaneet turvallisuutta. Tärkeää on myös se, että kuljettajat eivät nykyään saa juoda alkoholia.
Siivouksessa käytetään helposti liian paljon pesuainetta. Ihmiset luulevat, että tulee puhdasta, jos pesuainetta käyttää tosi paljon.
Pesuainetta pitää kuitenkin käyttää oikea määrä. Se on tärkeää esimerkiksi sairaaloissa. Siksi sairaaloissa kokeillaan uusia annostelulaitteita. Ne helpottavat pesuaineen käyttöä. Laitteesta saa aina oikean määrän pesuainetta. Se säästää myös rahaa ja helpottaa siivoojan työtä.
Rion olympialaiset avataan perjantaina, mutta nyt suunnitellaan jo seuraavia olympialaisia. Ne ovat 4 vuoden päästä Tokiossa, Japanissa.
Kansainvälinen olympiakomitea on päättänyt, että Tokion olympialaisiin otetaan ihan uusia urheilulajeja. Niitä ovat rullalautailu, lainelautailu, karate ja kiipeily. Ne ovat lajeja, jotka kiinnostavat nuoria. Olympiakomitea toivoo, että uudet lajit tuovat olympialaisille nuoria katsojia.
Mieti, mikä työssä on kivaa. Kehu ja kiitä työkavereita. Muista myös harrastukset.
Liikenteessä on tapahtunut tänä vuonna vähemmän onnettomuuksia kuin koskaan ennen. Siivouksessa käytetään helposti liian paljon pesuainetta. Rion olympialaisiin lähtee noin 700 suomalaista turistia. Korkeasaaren eläintarhassa Helsingissä voi nyt nähdä tiikerin pentuja. Sää jatkuu sateisena.
Liikenteessä on tapahtunut tänä vuonna vähemmän onnettomuuksia kuin koskaan ennen. Siivouksessa käytetään helposti liian paljon pesuainetta. Rion olympialaisiin lähtee noin 700 suomalaista turistia. Korkeasaaren eläintarhassa Helsingissä voi nyt nähdä tiikerin pentuja. Sää jatkuu sateisena.
Taloustutkijat haluavat, että suomalaisia kannustetaan muuttamaan työn perässä. Nordea-pankki alkaa laskuttaa rahan nostamisesta. Viljasadon näkymät ovat vaihtelevat. Posti haluaa vähentää postin jakelua. Tuuli Petäjä-Sirén kantaa Suomen lippua Rion olympialaisissa.
Suomalaiset taloustutkijat haluavat, että hallitus kannustaa ihmisiä muuttamaan työn perässä.
Nordea-pankki alkaa periä maksua asiakkailta, jotka nostavat usein rahaa pankkiautomaatista.
Posti haluaa vähentää postin jakelupäiviä.
Purjelautailija Tuuli Petäjä-Sirén kantaa Suomen lippua Rion olympialaisten avajaisissa perjantaina 5. elokuuta. Lipun kantaminen on urheilijalle iso kunnia, sanoo Petäjä-Sirén.
Petäjä-Sirén sai purjelautailussa hopeaa Lontoon olympialaisissa vuonna 2012. Hänet valittiin silloin parhaaksi suomalaisurheilijaksi.
Petäjä-Sirén osallistuu nyt kolmannen kerran olympialaisiin.
\"Vuosi kotoutumiskoulutuksessa\" on uusi videoblogi. Blogia tehdään **Luksian** aikuisopistossa Espoossa. Blogissa seurataan Luksian opiskelijoiden kotoutumista ja suomen kielen kehitystä koko kotoutumiskoulutuksen ajan. Opiskelijat tekevät itse blogin sisältöä vertaisohjaajien avustuksella. Blogi on osa Luksian **Osallisena verkossa** -projektia, jossa kehitetään maahanmuuttajien digitaalisia taitoja. Projekti saa rahaa Euroopan sosiaalirahastolta. Luksian blogia pääsee katsomaan myös selkouutisten sivuilla. Blogi alkaa syyskuussa, ja uusi video saadaan joka kuukausi.
Suomalaiset eivät muuta työn perässä. Viljasadon näkymät vaihtelevat. Posti haluaa vähentää postin jakelua. Sirén-Petäjä kantaa Suomen lippua olympialaisissa. Sää on sateista.
Teksitys puuttuu lähetyksen ensimmäisestä sähkeestä, pahoittelemme.
Ihmiset halutaan muuttamaan työn perässä. Viljasadon näkymät ovat vaihtelevat. Posti haluaa vähentää postin jakelupäiviä. Purjelautailija Tuuli Petäjä-Sirén kantaa Suomen lippua olympialaisten avajaisissa. Sää on sateista.
Venäjä aikoo kutsua Euroopan maita neuvotteluihin Moskovaan. Välimerellä on pelastettu paljon pakolaisia. Rekka-autojen turvallisuutta voidaan parantaa automaattilaitteilla. Maailmalla ostetaan mausteeksi suomalaista kuminaa. Isot sonnit ovat karkumatkalla Liperissä.
Venäjä aikoo kutsua Euroopan maita neuvotteluihin Moskovaan. Keskustelujen aika on syyskuussa.
Venäjä kutsuu neuvotteluihin Nato-maiden edustajia. Myös Suomi ja Ruotsi saavat kutsun, vaikka ne eivät kuulu sotilasliitto Natoon. Neuvotteluissa aiotaan puhua esimerkiksi Itämeren turvallisuudesta.
Venäjän ja Naton suhteet ovat olleet huonot, sen jälkeen kun Venäjä otti Krimin alueen Ukrainalta vuonna 2014.
Välimerellä on pelastettu paljon pakolaisia. Pelastuslaivat ovat 2 päivän aikana pelastaneet melkein 3000 ihmistä. Pakolaisten veneet ovat usein tosi huonossa kunnossa. Veneet eivät kestä pitkää merimatkaa.
Pakolaiset yrittivät päästä Pohjois-Afrikan Libyasta Euroopan puolelle Italiaan. Italian viranomaisilla on jatkuvasti liikaa töitä, koska pelastustehtäviä on niin paljon.
Isojen rekka-autojen turvallisuutta voidaan parantaa automaattilaitteilla.
Esimerkiksi puut voidaan kiinnittää rekka-autoon automaattilaitteella. Laite valvoo, että puut eivät pääse liikkumaan ajon aikana.
Automaattilaite estää myös työonnettomuuksia. Kun kuljettajan ei enää tarvitse itse kiinnittää ja irrottaa kuormaa, puut eivät voi pudota hänen päälleen.
Automaattilaitteita on Suomessa vasta vähän, koska ne ovat kalliita. Yhden rekka-auton laitteet voivat maksaa 50 000 euroa.
Kumina on nyt kypsää. Kuminaa käytetään mausteena.
Iso osa kuminasta, joka myydään maailmalla, tulee Suomesta. Kun kumina kasvaa valoisassa Suomen kesässä, sen maku on tosi hyvä. Siksi maailmalla halutaan suomalaista kuminaa.
1500 viljelijää kasvattaa kuminaa Suomessa. Yksi heistä on Anders Abrahamsson. Hän sanoo, että kumina tuo tärkeitä lisätuloja, kun esimerkiksi viljan hinta laskee.
Itä-Suomessa Liperissä jatkuu epätavallinen karkumatka. Karkumatkalla on joukko sonneja. Eläimiä on vaikea saada kiinni, koska iso sonni painaa noin 400 kiloa.
Sonnit karkasivat melkein 2 viikkoa sitten. Niitä oli silloin 20. Nyt 4 sonnia on saatu kiinni, kun ne etsivät naisseuraa. Sonnit menivät aitaukseen, jossa on lehmiä. Sieltä ne saatiin kiinni.
Sonneja yritetään ottaa kiinni koirien avulla. Niitä on houkuteltu myös ruualla.
Rekka-autojen turvallisuutta voidaan parantaa automaattilaitteilla. Maailmalla ostetaan mausteeksi suomalaista kuminaa. Kauppoihin on tullut lisää työpaikkoja. Larpit eli live-roolipelit ovat suosittuja. Sää on sateinen.
Rekka-autojen turvallisuutta voidaan parantaa automaattilaitteilla. Maailmalla ostetaan mausteeksi suomalaista kuminaa. Kauppoihin on tullut lisää työpaikkoja. Larpit eli live-roolipelit ovat suosittuja. Sää on sateinen.
Kauppoihin on tullut lisää työpaikkoja. Suomi on mukana kansainvälisessä tutkimuksessa, jossa tutkitaan kemikaaleja. Islanti on saanut uuden presidentin. Saksassa on ollut iso turkkilaisten mielenosoitus. Heinäkuu oli tänä vuonna lämmin.
Kauppoihin on tullut lisää työpaikkoja. Kaupoissa on nyt noin 2500 työntekijää enemmän kuin vuosi sitten. Näin kertoo Kaupan liitto.
Kauppoihin on tullut lisää työpaikkoja, koska kaupat ovat auki enemmän kuin ennen. Tämän vuoden alusta lähtien kaupat ovat saaneet itse päättää, milloin ne ovat auki. Monet kaupat ovat nyt auki pitempään kuin ennen ja myös juhlapäivinä.
Suomi on mukana isossa kansainvälisessä tutkimuksessa, jossa tutkitaan kemikaaleja.
Melkein kaikissa tuotteissa on kemikaaleja. Ne ovat yleensä turvallisia, mutta osa voi olla haitallisia terveydelle. Esimerkiksi muovissa on aineita, jotka ehkä vaikuttavat ihmisen hormoneihin.
Tutkijoita kiinnostaa, miten kemikaalit vaikuttavat yhdessä. Suurin haitta ihmiselle tulee ehkä siitä, että kemikaalit vahvistavat toisiaan.
Islanti on saanut uuden presidentin. Presidentti Guðni Jóhannesson aloitti presidentin työn maanantaina. Hän voitti Islannin presidentinvaalit kesäkuussa.
Guðni Jóhannesson on historian tutkija. Hän on 47-vuotias. Jóhannesson on nuorempi kuin kukaan Islannin presidentti ennen häntä.
Islanti kuuluu Pohjoismaihin yhdessä Suomen, Ruotsin, Norjan ja Tanskan kanssa. Siksi Islannin asioita seurataan myös Suomessa.
Saksassa on ollut iso turkkilaisten mielenosoitus. Mielenosoituksessa oli mukana 20 000 ihmistä. He halusivat tukea Turkin presidenttiä Recep Tayyip Erdoğania.
Turkin poliittinen tilanne on vaikea, koska joukko armeijan sotilaita yritti ottaa vallan Turkissa noin 2 viikkoa sitten. Euroopan maat ovat kritisoineet Erdoğania, koska hän on rangaissut vastustajia ankarasti.
Saksan mielenosoituksen yksi järjestäjä oli Euroopan turkkilaisten järjestö. Järjestö tukee Erdoğania.
Saksassa asuu noin 3 miljoonaa turkkilaista.
Heinäkuu oli tänä vuonna lämmin. Esimerkiksi osassa Pohjois-Suomea ja Lappia heinäkuu oli 2 astetta lämpimämpi kuin tavallisesti. Heinäkuun korkein lämpötila mitattiin Lapin Utsjoella. Se oli 29,1 astetta.
Osassa Suomea heinäkuussa satoi paljon. Joillakin alueilla satoi 2 kertaa niin paljon kuin tavallisesti. Heinäkuussa oli paljon myös ukkosia. Salamoita näkyi taivaalla jossakin päin Suomea melkein joka päivä.
Suomi on mukana isossa kansainvälisessä tutkimuksessa, jossa tutkitaan kemikaaleja. Saksassa on ollut iso turkkilaisten mielenosoitus. Amerikkalainen Luke Aikins on hyppäsi melkein 8 kilometrin korkeudesta ilman laskuvarjoa. Sirkka Lekman tekee siluettikuvia Linnanmäellä. Viikko alkaa vaihtelevassa säässä.
Suomi on mukana isossa kansainvälisessä tutkimuksessa, jossa tutkitaan kemikaaleja. Saksassa on ollut iso turkkilaisten mielenosoitus. Amerikkalainen Luke Aikins on hyppäsi melkein 8 kilometrin korkeudesta ilman laskuvarjoa. Sirkka Lekman tekee siluettikuvia Linnanmäellä. Viikko alkaa vaihtelevassa säässä.
Presidentti Sauli Niinistö sanoo, että Suomi salasi ohjuksen räjäytyskokeen, koska Hollanti pyysi. Hovioikeus pidensi Jari Aarnion tuomiota. Saksalaisella Deutsche Bankilla on vaikeuksia. ESA tuhosi Rosetta-luotaimen.
Huumepoliisi Jari Aarniota syytetään myös huumekaupasta. Oikeus ei ole vielä antanut päätöstä huumejutussa. Aarnio sanoo, että hän on syytön.
Ruuan hinta on laskenut jo 2 vuotta. Tekstiviestejä lähetetään vähemmän kuin ennen. Suomalaisten koululaisten kunto testataan. Turun kirjamessuilla voi tutustua myös selkokirjoihin. Kuopiolaiset ihastuivat irakilaiseen piirakkaan.
Ruuan hinta on laskenut. Ruokatavaroiden hinnat ovat laskeneet jo 2 vuotta.
PTT eli Pellervon taloustutkimus uskoo, että ruuan hinnan lasku alkaa hidastua. Osa ruokatavaroista voi jopa kallistua. Esimerkiksi lihan ja maidon hinta on jo vähän noussut muualla Euroopassa, PTT kertoo.
Osa ruuan hinnoista voi kuitenkin vielä laskea. Esimerkiksi viljatuotteet voivat tulla halvemmiksi, PTT uskoo.
Tekstiviestien tilalle on tullut uusia palveluja. Esimerkiksi SnapChat ja WhatsApp ovat suosittuja. Monien mielestä niitä on helppo ja nopea käyttää, ja ne ovat ilmaisia.
Asiantuntijat sanovat, että tekstiviestien lähettäminen ei lopu kokonaan. Tekstiviestit ovat varmoja. Niitä voi käyttää myös silloin, kun netti ei toimi.
Lisäksi firmat käyttävät paljon tekstiviestejä. Ne tarvitsevat vain asiakkaan puhelinnumeron, ja viesti menee perille.
Suomalaisten koululaisten kunto testataan. Move-projektissa testataan 5. luokan ja 8. luokan oppilaiden fyysinen kunto.
Projektin johtaja Minna Paajanen kertoo, että testien tulokset kerätään talteen. Niin saadaan tietoa siitä, kuinka hyvässä kunnossa suomalaiset lapset ovat.
Turussa on viikonloppuna kirjamessut. Kirjamessuilla voi tutustua myös selkokielisiin kirjoihin. Ne on kirjoitettu helpolla suomen kielellä.
Turun kirjamessujen ohjelmassa on esimerkiksi keskustelu siitä, mitä tapahtuu, kun kirja muokataan selkokielelle. Kirjailijat Eppu Nuotio ja Johanna Kartio keskustelevat tästä aiheesta kirjamessuilla sunnuntaina. Kartio on kirjoittanut selkokielisen version Nuotion kirjasta Peiton paikka.
Ja vielä uutinen Kuopiosta. Kuopiolaisilla on uusi herkku, irakilainen piirakka.
Irakilaista lihapiirakkaa ja kasvispiirakkaa myydään Kuopion kauppahallissa. Kuopiolaiset tykkäävät irakilaisesta piirakasta tosi paljon.
Piirakan tekijät ovat Ahmed ja Mehdi. He ovat irakilaisia turvapaikanhakijoita. Leipominen tuo vaihtelua miesten elämään.
Voit lukea lisää Ahmedista ja Mehdistä Yle Uutisten verkkosivuilla. Osoite on yle.fi/uutiset.
Venäläisohjus pudotti malesialaisen matkustajakoneen. Suomen kilpailukyky on huonontunut. Lääkäreistä ja rakentajista on pulaa. Melu haittaa lapsen puheen kehitystä. Israelin entinen presidentti kuoli.
Kansainvälinen rikostutkijaryhmä on selvittänyt malesialaisen matkustajakoneen putoamista Hollannin johdolla. Tutkimuksiin osallistui yli 100 rikostutkijaa.
Melkein 300 ihmistä kuoli, kun malesialainen matkustajakone ammuttiin alas heinäkuussa 2014.
Vertailun ykkösmaa on Sveitsi. Pohjoismaista paras on Ruotsi, joka on 6.
Vertailu perustuu tilastotietoihin ja yritysjohtajien haastatteluihin.
Työ- ja elinkeinoministeriön ammattibarometri kertoo, että pulaa on etenkin lääkäreistä ja muista terveys- ja sosiaalialan ammattilaisista. Myös erilaisille rakennusalan ammattilaisille löytyy nyt työtä.
Pulaa on myös puhelinmyyjistä ja myyntiedustajista. Esimerkiksi myyntiedustajien paikkoja on koko maassa vapaana yli 10 000.
Sen sijaan esimerkiksi taiteilijoiden, toimittajien ja sihteerien on nyt tosi vaikeaa löytää työtä.
Uusi tutkimus osoittaa, että esimerkiksi pallo ja pullo tai tuuli ja tuli kuulostavat samalta, jos huoneessa on paljon taustamelua.
Lasten arjessa melua syntyy etenkin päiväkodeissa.
Israelin entinen pääministeri ja presidentti Shimon Peres on kuollut. Peres kuoli aivoverenvuotoon. Hän oli 93 vuotta vanha.
Peresin ura politiikassa kesti melkein 70 vuotta. Vuonna  1994 hän sai Nobelin rauhanpalkinnon toiminnastaan Israelin ja palestiinalaisten rauhanneuvotteluissa.
Melu voi haitata lapsen puheen kehitystä. Lääkäreistä ja rakentajista on pulaa. Suomen kilpailukyky on huonontunut. Ennätysyleisö katsoi Yhdysvalloissa presidenttiehdokkaiden tv-väittelyä. Säätiedotus.
Melu voi haitata lapsen puheen kehitystä. Lääkäreistä ja rakentajista on pulaa. Suomen kilpailukyky on huonontunut. Ennätysyleisö katsoi Yhdysvalloissa presidenttiehdokkaiden tv-väittelyä. Säätiedotus.
Poliisi ja syyttäjä vaativat kiistellyn MV-lehden perustajan vangitsemista. MV-lehden perustajaa Ilja Janitskinia epäillään monista rikoksista, kuten kiihottaminen kansanryhmää vastaan ja törkeä kunnianloukkaus.
Hallitus haluaa kieltää äärijärjestöjen tunnukset. Perheen yhdistäminen on vaikeaa Suomessa. Clinton voitti Trumpin vaaliväittelyssä. Justin Bieber sekoitti fanien pään Helsingissä.
Hallitus haluaa kieltää äärijärjestöjen tunnukset. Perheen yhdistäminen on vaikeaa Suomessa. Clinton voitti Trumpin vaaliväittelyssä. Justin Bieber sekoitti fanien pään Helsingissä.
Suomen hallitus sanoo, että ääriliikkeet voidaan kieltää jo nykyisen lain mukaan. Yhdysvalloissa on ensimmäinen television vaaliväittely tiistaiyönä. Kaikilla kouluilla ei ole tarpeeksi tietokoneita. Monelle ulkomaalaiselle opiskelijalle tulee ensi syksynä maksu. Kemijärvestä kalastetaan syksyllä muikkua.
Suomen hallitus sanoo, että väkivaltaiset äärijärjestöt voidaan kieltää jo Suomen nykyisen lain mukaan.
Laki on olemassa, mutta sitä ei ole käytetty. Nyt hallitus haluaa, että lakia aletaan käyttää. Yhdistys voidaan kieltää, jos sen toiminta rikkoo lakia tai hyviä tapoja.
Yhdysvaltojen presidenttiehdokkailla on ensimmäinen vaaliväittely televisiossa tiistaina kello 4 Suomen aikaa. Väittelyä katsoo ehkä yli 100 miljoonaa amerikkalaista.
Ennen väittelyä demokraattisen puolueen ehdokas Hillary Clinton on suositumpi kuin republikaanisen puolueen Donald Trump. Clintonia kannattaa 46,5 prosenttia kyselyihin vastanneista ja Trumpia 43,7 prosenttia.
Päättäjät haluavat, että kaikki Suomen lapset oppivat koulussa käyttämään hyvin tietokonetta ja Internetiä.
Joissakin kouluissa tietokoneita ei kuitenkaan riitä kaikille oppilaille. Lisäksi monet opettajat eivät ole itse saaneet koulutusta tietokoneiden ja Internetin käyttöön opetuksessa.
Suomalaiset korkeakoulut kertoivat itsestään moskovalaisille nuorille viikonloppuna. Moni venäläinen haluaa opiskella Suomessa.
Nyt opetus on kaikille ilmaista, mutta ensi syksynä monille ulkomaalaisille opiskelijoille tulee maksu. Silloin yhden vuoden opetus maksaa noin 8 000 euroa, jos opiskelija tulee muualta kuin EU-maasta, Norjasta tai Islannista.
Lapin järvien vesi on pian tarpeeksi kylmää muikun kalastukseen.
Esimerkiksi Kemijärvessä liikkuu paljon muikkua, kun vesi kylmenee. Kalastaja Taisto Törmänen sanoo, että Kemijärvessä on tänä syksynä paljon muikkua. Kalat ovat kuitenkin pieniä. Ne ovat kasvaneet hitaasti, koska kylmänä kesänä niillä oli vähemmän ruokaa.
Vanhuksia käytetään joskus hyväksi taloudellisesti. Kaikilla kouluilla ei ole tarpeeksi tietokoneita. Monelle ulkomaalaiselle opiskelijalle tulee ensi syksynä maksu. Kemijärvestä kalastetaan syksyllä muikkua. Sää on harvinaisen lämmintä.
Vanhuksia käytetään joskus hyväksi taloudellisesti. Kaikilla kouluilla ei ole tarpeeksi tietokoneita. Monelle ulkomaalaiselle opiskelijalle tulee ensi syksynä maksu. Kemijärvestä kalastetaan syksyllä muikkua. Sää on harvinaisen lämmintä.
Kokemukset rikosten sovittelusta ovat hyviä. Monia vanhuksia käytetään taloudellisesti hyväksi. Auttaminen tekee onnelliseksi. Meressä kuuluu kalojen laulua.
Suomessa on kokeiltu vakavien rikosten sovittelua. Sovittelu tarkoittaa, että rikoksen tekijä tapaa rikoksen uhrin tai uhrin perheenjäseniä. Sovittelussa on aina mukana myös ammattiauttajia.
Vakavia rikoksia ovat esimerkiksi raiskaus ja pahoinpitely. Sovittelussa tavallinen kysymys on, miksi rikos tapahtui. Rikoksen tekijä miettii usein, voiko hän jotenkin hyvittää rikoksen.
Kokemukset sovittelusta ovat hyviä. Sovittelun jälkeen rikoksen uhri voi paremmin jatkaa elämää eteenpäin. Ja rikoksen tekijä pystyy lopettamaan rikosten tekemisen helpommin, jos hän osallistuu sovitteluun.
Hyvien kokemusten takia sovittelutyötä aiotaan jatkaa, jos työhön saadaan rahaa.
Monia vanhuksia käytetään taloudellisesti hyväksi. Usein syyllinen on vanhuksen oma aikuinen lapsi. Hän voi viedä vanhukselta rahaa ja omaisuutta.
Pahoissa tapauksissa aikuinen lapsi muuttaa asumaan vanhuksen luo ja viettää siellä huonoa elämää. Vanhus saa maksaa kaiken, ja häntä voidaan jopa lyödä. Usein syynä on alkoholi.
Suvanto-yhdistys auttaa vanhuksia, joita käytetään hyväksi. Yhdistys neuvoo ilmoittamaan hyväksikäytöstä esimerkiksi poliisille tai kunnan sosiaalityöntekijälle. Viranomaiset voivat määrätä vanhukselle edunvalvojan, joka hoitaa vanhuksen asioita.
Ihmiset etsivät onnea vääristä paikoista. Näin sanoo Emma Seppälä, joka tutkii onnea. Emma Seppälä elää USA:ssa, mutta Seppälän isoisä oli suomalainen.
Ihmiset luulevat, että raha tekee onnelliseksi. Mutta kun ihminen saa rahaa, hän haluaa sitä lisää. Ihminen juoksee väärän onnen perässä, Seppälä sanoo.
Oikea onni tulee siitä, että elämällä on tarkoitus. Ihminen löytää onnen, kun hän päättää auttaa ja kannustaa toisia.
Seppälä sanoo myös, että ihmisen pitää osata rauhoittua. Työasioita ei saa viedä kotiin. Suomalaisten tapa rauhoittua saunassa ja luonnossa on hyvä, tutkija Emma Seppälä sanoo.
Tiesitkö, että myös meressä kuuluu ääniä? Veden alla kuuluu esimerkiksi kalojen ääniä.
Australialaiset tutkijat ovat nauhoittaneet merestä kalojen laulua. Tutkijat erottivat 7 erilaista kuoroa. Ne lauloivat aamulla ja illalla.
Kalojen lauluun voi tutustua Yle Uutisten verkkosivuilla osoitteessa yle.fi/uutiset.
Suomessa on järjestetty mielenosoituksia rasismia vastaan. Turussa on ollut iso tulipalo. Hirvenmetsästys on alkanut. Ulkomaalaistaustaisten lasten määrä on kasvanut Helsingin seudulla. Suomalaisilla on paljon ihosyöpää.
Suomessa on järjestetty mielenosoituksia rasismia vastaan.
Suurin mielenosoitus oli Helsingissä. Mukana oli yli 15 000 ihmistä.
Ihmiset ovat marssineet rasismia vastaan myös esimerkiksi Kuopiossa ja Tampereella.
Kuopion mielenosoituksessa oli mukana myös pääministeri Juha Sipilä. Pääministeri lupasi, että hallitus yrittää estää ääriliikkeiden väkivallan.
Ääriliikkeistä puhutaan Suomessa nyt paljon siksi, että 2 viikkoa sitten uusnatsien mielenosoituksessa pahoinpideltiin nuori mies. Mies sai pahan vamman ja kuoli.
Turussa on ollut iso tulipalo. Tulipalo syttyi rakennuksessa, jossa säilytetään busseja. Tuli poltti rakennuksen ja 20 bussia.
Tulipalossa ei kuollut tai loukkaantunut kukaan, mutta vahinkojen arvo on miljoonia euroja. Poliisi on ottanut kiinni miehen, joka ehkä sytytti tulipalon tahallaan.
Bussifirma kertoo, että tulipalo ei vaikuta viikonlopun bussiliikenteeseen Turussa.
Hirvenmetsästys on alkanut. Hirvenmetsästys alkoi suuressa osassa Suomea lauantaina.
Metsästäjät ovat saaneet tänä vuonna yli 40 000 hirvenpyyntilupaa. Yhdellä luvalla saa ampua yhden aikuisen hirven tai kaksi nuorta hirveä.
Hirvi on Suomen suurin eläin. Se voi painaa yli 600 kiloa.
Suomessa tapahtuu hirvikolareita, joissa auto ja hirvi törmäävät toisiinsa. Se on yksi syy siihen, että hirviä metsästetään.
Helsingin seudulla on paljon ulkomaalaistaustaisia lapsia. Melkein 20 prosenttia alle 7-vuotiaista lapsista on ulkomaalaistaustaisia, eli lapsen molemmat vanhemmat ovat syntyneet ulkomailla. Lapsiperheitä on eniten Virosta, Venäjältä ja Somaliasta.
Ulkomaalaistaustaisten lasten määrä on kasvanut nopeasti. Vuonna 1990 vähemmän kuin 1 prosentti alle 7-vuotiaista lapsista oli Helsingin seudulla ulkomaalaistaustaisia.
Suomalaiset rakastavat aurinkoa. Näin syksyllä monet suunnittelevat matkaa etelään.
Liika aurinko on kuitenkin vaarallista. Vaalea iho palaa auringossa helposti, ja se lisää ihosyövän riskiä. Ihosyöpä on vakava sairaus.
Poliisi haluaa uuden yksikön tutkimaan vihapuhetta. Perussuomalaisten johtajat sanovat, että puolueen poliitikoilla ei ole yhteyksiä ääriliikkeisiin. Ranskan valtio rakentaa pakolaisleirin. Siperiassa 3-vuotias lapsi eksyi metsään 3 päiväksi. Suomen rajoja vartioivat myös koirat.
Poliisi haluaa perustaa yksikön, joka etsii ja tutkii internetin vihapuhetta.
Poliisijohtaja Seppo Kolehmainen moittii ihmisiä siitä, miten he  kirjoittavat sosiaalisessa mediassa. Ihmiset eivät ymmärrä, että sananvapauteen kuuluu myös vastuu sanoista.
Perussuomalaiset-puolueen johtajat sanovat, että puolueen poliitikoilla ei ole yhteyksiä ääriliikkeisiin.
Kansanedustaja Sampo Terho sanoo, että esimerkiksi kansanedustaja Olli Immosen yhteys uusnatseihin on vanha juttu, joka on puhuttu selväksi. Helsingin Sanomat kirjoitti, että perussuomalaisen puolueen jäsenillä on yhteyksiä ainakin 5:een äärioikeiston ryhmään.
Ääriliikkeistä puhutaan Suomessa nyt paljon siksi, että kaksi viikkoa sitten uusnatsien mielenosoituksessa pahoinpideltiin nuori mies. Mies sai pahan vamman ja kuoli. Lauantaina Helsingissä ja monessa muussa kaupungissa pidetään mielenosoituksia rasismia vastaan.
Ranskassa Pariisin kaduilla asuu tuhansia pakolaisia teltoissa.
Ranskaan on tullut kesällä paljon turvapaikanhakijoita ja kaikki vastaanottokeskukset ovat täynnä. Siksi Ranskan valtio rakentaa pakolaisleirin Pariisiin. Leirin taloihin mahtuu nukkumaan 400 ihmistä ja leiriin tulee myös terveyskeskus.
Ranskan valtion pitää luultavasti rakentaa lisää pakolaisleirejä. Esimerkiksi Calais'n kaupungista puretaan leiri, jonka ihmiset ovat rakentaneet itse, ilman lupaa. Siellä asuu 9 000 turvapaikanhakijaa.
Siperiassa Venäjällä 3-vuotias lapsi eksyi metsään 3 päiväksi ja selvisi hengissä.
3-vuotias Tserin-poika meni metsään ehkä koiran perässä. Hänellä ei ollut takkia eikä lakkia ja ruokana vain yksi suklaapatukka. Metsässä on karhuja ja susia.
Suomen rajoja vartioi yli 200 koiraa. Suurin osa niistä on saksanpaimenkoiria.
Perussuomalaiset sanovat, että puolueen poliitikoilla ei ole yhteyksiä ääriliikkeisiin. Ranskan valtio rakentaa Pariisiin pakolaisleirin. Suomen valtio on ostanut graffitin. Jyväskylän syksyä valaisee taide. Sää on pilvistä, välillä sataa.
Perussuomalaiset sanovat, että sen poliitikoilla ei ole yhteyksiä ääriliikkeisiin. Ranskan valtio rakentaa Pariisiin pakolaisleirin. Suomen valtio on ostanut graffitin. Jyväskylän syksyä valaisee taide. Sää on pilvistä, välillä sataa.
Sisäministeri haluaa lopettaa vihapuheen Suomessa. Perussuomalaiset selvittää jäsenten yhteydet äärioikeistoon. USA:ssa poliisin vastaiset mellakat jatkuvat. Facebookin perustaja haluaa poistaa sairaudet maailmasta.
Sisäministeri Paula Risikko sanoo, että poliisin pitää puuttua vihapuheeseen aikaisempaa tiukemmin. Risikko haluaa, että poliisi lisää esimerkiksi nettipoliisien määrää.
Lisäksi sisäministeriö ja oikeusministeriö pohtivat yhdessä, pitääkö lakeja muuttaa.
Sisäministeri Risikon mielestä nykyisten lakien avulla on vaikea lopettaa vihapuhetta eli puhetta, jolla lietsotaan vihaa toisia ihmisiä vastaan.
Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen lupasi keskiviikkona selvittää, voiko Suomen vastarintaliikkeen kieltää.
Perussuomalaiset-puolueen puheenjohtaja, ulkoministeri Timo Soini sanoo, että puolueen ihmisten yhteydet äärioikeistoon on hyvä selvittää. Soinin mielestä mitään väkivaltaa tai uhkailua ei pidä hyväksyä.
Helsingin Sanomat on selvittänyt, että ainakin 5 äärioikeistolaisella ryhmällä on yhteyksiä perussuomalaiset-puolueeseen. Puolueen jäsenillä on yhteyksiä esimerkiksi uusnatseihin eli Suomen Vastarintaliikkeeseen. Timo Soini sanoo, että hän ei ole aikaisemmin tiennyt puolueen ihmisten kytköksistä tälläisiin ääriryhmiin.
Suomen Vastarintaliikkeen jäsen vangittiin keskiviikkona, koska järjestön mielenilmauksessa pahoinpideltiin nuori mies. Uhri kuoli myöhemmin.
Yhdysvalloissa Pohjois-Carolinassa jatkuvat suuret mellakat. Ihmiset syyttävät poliiseja liiasta voimankäytöstä. Mellakat alkoivat Charlotten kaupungissa sen jälkeen, kun poliisi ampui 43-vuotiaan mustan miehen. Poliisi sanoo, että miehellä oli ase kädessä. Miehen omaiset sanovat, että miehen kädessä oli kirja.
Kuvernööri on määrännyt kaupunkiin hätätilan ja paikalle on kutsuttu avuksi kansalliskaarti. Ainakin 1 ihminen on loukkaantunut vakavasti kahakoissa. Poliisi sanoo, että uhri loukkaantui toisen siviilin luodista.
Poliisin kovat otteet erityisesti mustia kohtaan ovat saaneet ihmiset kaduilla monta kertaa 2 viime vuoden aikana.
Facebookin perustaja Mark Zuckerberg haluaa hävittää kaikki sairaudet maailmasta. Tästä syystä Zuckerberg ja hänen vaimonsa Priscilla Chan lahjoittavat rahaa 2,7 miljardia euroa tutkimukseen. Rahalla perustetaan esimerkiksi San Franciscoon uusi tutkimuskeskus. Tutkijat yrittävät päästä eroon sellaisista vakavista sairauksista kuin HIV, ebola ja zika-virus.
Zuckerberg on aikaisemmin luvannut lahjoittaa suuren osan omaisuudestaan, jotta maailma on parempi paikka lapsille elää.
Perussuomalaiset selvittää jäsenten yhteydet äärioikeistoon. Presidentti Sauli Niinistö haluaa pysäyttää ääriliikkeet. USA:ssa poliisin vastaiset mellakat jatkuvat. Facebookin perustaja haluaa poistaa sairaudet maailmasta. Sää on viileää, mutta poutaista.
Perussuomalaiset selvittää jäsenten yhteydet äärioikeistoon. Presidentti Sauli Niinistö haluaa pysäyttää ääriliikkeet. USA:ssa poliisin vastaiset mellakat jatkuvat. Facebookin perustaja haluaa poistaa sairaudet maailmasta. Sää on viileää, mutta poutaista.
Eläinoikeuspuolueen mukaan muut puolueet kirjoittavat hyvin eläinten oikeuksista mutta ne eivät oikeasti edistä eläinten oikeuksia.
Helsingin asema-aukion pahoinpitelyn epäilty vangittiin. Yhdysvalloissa kaksi pakolaiskokousta. Nuorten juominen ja tupakanpoltto ovat vähentyneet Euroopassa. Sirkus Finlandia täyttää 40 vuotta.
Helsingin asema-aukion pahoinpitelyn epäilty vangittiin. Yhdysvalloissa kaksi pakolaiskokousta. Nuorten juominen ja tupakanpoltto ovat vähentyneet Euroopassa. Sirkus Finlandia täyttää 40 vuotta.
Ruska on usein värikkäin ja kaunein Lapissa. Lapissa on värikäs ruska jo syyskuussa. Etelä-Suomessa ruskahuippu on vasta lokakuussa.
Suomalaiset luottavat työpaikan säilymiseen. Pahoinpitelyn uhri kuoli ja siitä nousi voimakas keskustelu väkivaltaisista järjestöistä. Rikoskirjoja voi lukea myös helpolla suomen kielellä. Ruska-aika värittää luonnon.
Suomalaiset luottavat työpaikan säilymiseen. Pahoinpitelyn uhri kuoli ja siitä nousi voimakas keskustelu väkivaltaisista järjestöistä. Rikoskirjoja voi lukea myös helpolla suomen kielellä. Ruska-aika värittää luonnon.
Poliisi tutkii pahoinpitelyä, joka tehtiin uusnatsien mielenosoituksessa viikko sitten. Kehitysvammaisten mielestä VR syrjii heitä, koska kehitysvammaisen pitää ostaa junassa avustajalle oma lippu. Iso osa venäläisistä ei äänestänyt parlamenttivaaleissa. Maahanmuuttovirasto on saanut paljon hakemuksia perheenyhdistämisestä. Oppilaat vastasivat maanantaina ylioppilaskokeeseen ensimmäisen kerran tietokoneella.
Poliisi tutkii pahoinpitelyä, joka tehtiin uusnatsien mielenosoituksessa viikko sitten lauantaina.
Mielenosoituksessa pahoinpideltiin 28-vuotias suomalainen mies niin pahasti, että hän kuoli myöhemmin sairaalassa. Mies ei itse osallistunut mielenosoitukseen, vaan oli paikalla sattumalta.
Mielenosoituksen järjesti Suomen Vastarintaliike. Poliisi epäilee, että pahoinpitelyn tekijä on yksi liikkeen jäsenistä. Suomen Vastarintaliike vastustaa esimerkiksi maahanmuuttoa.
Suomessa puhutaan nyt siitä, pitääkö väkivaltaiset järjestöt kieltää.
Kehitysvammaiset ovat suuttuneet VR:lle. Kehitysvammaisten mielestä VR syrjii heitä, koska kehitysvammaisen pitää ostaa junassa avustajalle oma lippu. Se tarkoittaa, että kehitysvammaisen pitää ostaa 2 lippua junamatkaa varten.
Esimerkiksi liikuntavammaisen avustaja saa matkustaa junassa ilmaiseksi, ja näkövammainen saa ottaa opaskoiran junaan ilmaiseksi. Me Itse ry:n puheenjohtaja Sakari Lehto ei ymmärrä, miksi VR kohtelee kehitysvammaisia eri tavalla. Me Itse ry on kehitysvammaisten oma yhdistys.
Venäjällä on ollut parlamenttivaalit. Vaalien voittaja on puolue, jonka nimi on Yhtenäinen Venäjä. Puolue tukee presidentti Vladimir Putinin politiikkaa.
Putin sanoo, että kansa luottaa Yhtenäinen Venäjä -puolueeseen. Siksi puolue Putinin mielestä voitti vaalit.
Suurin osa venäläisistä ei äänestänyt vaaleissa. Vain 48 prosenttia aikuisista kävi äänestämässä. Monet venäläiset eivät viitsi äänestää, koska Putinin puolueelle ei ole todellista vaihtoehtoa.
Maahanmuuttovirasto on saanut paljon hakemuksia perheenyhdistämisestä. Siksi hakemusten käsittely kestää kauan.
Hakemuksia on tullut paljon, koska monet turvapaikanhakijat ovat saaneet luvan jäädä Suomeen. Nyt heidän perheenjäsenensä voivat hakea oleskelulupaa.
Maahanmuuttovirasto ei ole saanut lisää työntekijöitä käsittelemään hakemuksia perheenyhdistämisestä.
Ylioppilaskokeissa on alkanut uusi aika. Oppilaat vastasivat maanantaina maantiedon kokeeseen sähköisesti. Oppilaat kirjoittivat vastaukset tietokoneella.
Tämä oli ensimmäinen sähköinen ylioppilaskoe. Keväällä 2019 kaikki ylioppilaskokeet tehdään jo tietokoneella.
Iso osa venäläisistä ei äänestänyt parlamenttivaaleissa. Maahanmuuttovirasto on saanut niin paljon hakemuksia perheenyhdistämisestä, että hakemusten käsittely kestää kauan. Rion paralympiakisat ovat loppuneet, Leo-Pekka Tähti voitti Suomen ainoan kultamitalin. Nyt on lintujen syysmuuton aika. Säätiedot.
Iso osa venäläisistä ei äänestänyt parlamenttivaaleissa. Maahanmuuttovirasto on saanut niin paljon hakemuksia perheenyhdistämisestä, että hakemusten käsittely kestää kauan. Rion paralympiakisat ovat loppuneet, Leo-Pekka Tähti voitti Suomen ainoan kultamitalin. Nyt on lintujen syysmuuton aika. Säätiedot.
Leo-Pekka Tähti voitti kultamitalin Rion paralympialaisissa. Venäjä sanoo, että Yhdysvallat vaarantaa Syyrian tulitauon. Suomi tukee naisten ja tyttöjen koulutusta kehitysmaissa. Lentopelastajat etsivät eksyneitä ihmisiä poliisin apuna.
Rion paralympialaisten päättäjäisiä vietetään Brasiliassa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Suomi sai kisoista yhteensä 3 mitalia - 1 kultamitalin, 1 hopean ja 1 pronssin.
Paralympialaiset järjestetään aina olympialaisten jälkeen. Paralympialaisissa kilpailevat vammaiset urheilijat.
YK:n turvallisuusneuvosto on pitänyt hätäistunnon Syyrian tilanteen takia. Venäjä halusi istunnon koolle, koska Venäjän mielestä Yhdysvallat vaarantaa Syyrian tulitauon.
Yhdysvallat teki Syyriassa ilmaiskun lauantai-iltana. Iskussa kuoli yli 60 Syyrian armeijan sotilasta ja yli 100 haavoittui.
Yhdysvallat sanoo, että isku tehtiin terroristijärjestö Isisiä vastaan. Yhdysvallat kuitenkin sanoo, että isku osui ehkä vahingossa Syyrian armeijan joukkoihin.
Syyrian tulitauko alkoi viikko sitten maanantai-iltana. Venäjä sanoo, että tulitaukoa on rikottu jo ainakin noin 200 kertaa.
Suomi antaa kehitysapuun tänä vuonna noin 800 miljoonaa euroa. Summa on noin 200 miljoonaa euroa pienempi kuin viime vuonna.
Suomi antaa apua esimerkiksi Afganistaniin, Nepaliin, Tansaniaan, Somaliaan, Syyriaan ja Palestiinalaisalueille. Valtaosa kehitysavusta menee humanitaariseen apuun ja katastrofien ehkäisyyn.
Suomen tuella hankitaan esimerkiksi puhdasta vettä, pesutiloja ja vessoja miljoonille ihmisille.  Lisäksi Suomi haluaa tukea etenkin yrittäjyyttä ja naisten ja tyttöjen koulutusta.
Valtaosa suomalaisista on sitä mieltä, että kehitysapu on tärkeää. He uskovat, että kehitystyöllä voidaan ehkäistä pakolaiskriisin syntymistä.
Tällaisia neuvoja antaa Suomen lentopelastusseura. Suomessa on yli 1000 vapaaehtoista lentopelastajaa. Lentopelastajat kutsutaan usein poliisin tai pelastuslaitoksen avuksi.
Näin syksyllä lentopelastajia työllistävät eksyneet marjastajat ja sienestäjät.
 Ihmisen terveydellä on yhteys äänestysaktiivisuuteen ja puoluevalintaan. Britannia aloittaa EU-eroprosessin ehkä ensi vuoden alussa. Poliisi valvoo autoilijoita tehostetusti ensi viikolla. Nuku ensi yö ulkona - teltassa laavussa tai vaikka omalla parvekkeella.
Ihmisen terveydellä on vaikutusta siihen, äänestääkö hän vaaleissa. Terveydellä on myös vaikutusta siihen, mitä puoluetta hän äänestää. Tiedot selviävät uudesta tutkimuksesta, jonka on rahoittanut Suomen Akatemia.
Tutkimus kertoo, että terveet ihmiset äänestävät aktiivisemmin kuin sairaat. Terveiden ihmisten äänestysaktiivisuus on jopa 13 prosenttia korkeampi kuin muilla.
Tutkimus myös kertoo, että heikko terveys vähentää ihmisen luottamusta poliittisiin päättäjiin.
Britannia aloittaa eroprosessin Euroopan unionista ehkä ensi vuoden alussa. Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk kertoi asiasta EU:n huippukokouksessa Bratislavassa.
Tusk ja May keskustelivat viime viikolla.
Poliisi pitää silmällä erityisesti rattijuoppoja ja valvoo turvavöiden ja kännykän käyttöä ajon aikana.  Poliisi valvoo myös kevyen liikenteen liikennevalojen noudattamista.
Jokamiehenoikeudet tarkoittavat sitä, että kaikki ihmiset saavat liikkua luonnossa ja esimerkiksi poimia metsässä marjoja ja sieniä ilman maanomistajan lupaa. Luontoa ei kuitenkaan saa vahingoittaa ja kenenkään pihapiiriin ei saa mennä.
Poliisia tarvitaan vähemmän vastaanottokeskuksissa. Keskusten johtajat sanovat, että niissä ei ole jengejä. Hillary Clinton jatkaa vaalikampanjaansa USA:ssa. Pelastuskoiria tarvitaan lisää.
Poliisi sanoo, että poliiseja tarvitaan aikaisempaa vähemmän vastaanottokeskuksissa. Hälytysten määrä on vähentynyt selvästi. Elokuussa poliisilla oli vain 620 tehtävää, jotka liittyivät turvapaikanhakijoihin. Vielä tammikuussa tehtäviä oli yli 2100.
Poliisi sanoo, että tilanne on nyt melko rauhallinen. Poliisia tarvitaan yleensä, jos joku ihminen häiriköi humalassa tai turvapaikanhakijoiden välillä on riitaa. Myös silloin tarvitaan poliiseja, jos jonkun turvapaikanhakijan tavaroita on varastettu.
Turvapaikanhakijat eivät luota poliisiin, mikä vaikeuttaa tehtävien hoitamista. Ulkomailla poliisi ei ole niin luotettava kuin Suomessa.
Vastaanottokeskukset sanovat, että keskuksissa ei ole turvapaikanhakijoiden jengejä. Yle kysyi vastaanottokeskusten johtajilta, ovatko asukkaat muodostaneet jengejä tai osallistuneet rikolliseen toimintaan.
Vastaanottokeskusten johtajat sanovat, että vastaanottokeskuksissa ihmiset muodostavat omia ryhmiä, mutta mitään rikollista toimintaa ei ole huomattu.
Entinen poliisiylijohtaja Mikko Paatero sanoi viime viikolla, että vastaanottokeskuksissa on jengejä ja osa ihmisistä ajautuu rikosten maailmaan.
Suomessa on yhteensä yli 100 vastaanottokeskusta.
Yhdysvalloissa presidenttiehdokas Hillary Clinton on jatkanut vaalikampanjaansa. Hän oli sairauslomalla keuhkokuumeen takia. Clinton joutui jättämään kesken New Yorkin terrori-iskujen muistojuhlan sairastumisen takia. Nyt hän sanoo, että on kunnossa. Clinton myöntää, että sairaudesta oli vaikea kertoa julkisuuteen.
Clintonin vastustaja, republikaanien Donald Trump on syyttänyt Clintonia terveystietojen salailusta. Trump kertoi itse omasta terveydestään tarkemmin torstaina. Lääkäri sanoo, että Trump syö lääkkeitä, mutta on muuten terve.
USA:n vaaleissa presidenttiehdokkaiden terveydestä on tullut iso asia, koska presidentin tehtävä on raskas.
Pelastuskoiria tarvitaan lisää Suomeen. Pelastuskoiriakäytetään ihmisten etsinnöissä entistä enemmän ja siksi koiria tarvitaan lisää. Viime vuonna pelastuskoirat saivat melkein 250 hälytystä.
Pelastuskoirat auttavat poliisia ja muista viranomaisia, kun ihminen on eksynyt esimerkiksi metsään. Koirat etsivät ihmisen joko hajun tai jälkien perusteella.
Pelastuskoiran kouluttaminen on vaikeaa. Koulutus kestää ainakin 2 vuotta. Koirat testataan vielä ennen kuin ne saavat luvan toimia pelastuskoiran työssä. Kokeessa testataan oikeasti, löytääkö koira ihmistä vai ei.
Vastaanottokeskuksissa ei ole jengejä. Hillary Clinton jatkaa vaalitaistelua USA:ssa. Pelastuskoiria tarvitaan lisää. Kukkia viedään syötäväksi Kiinaan. Sää on poutaista.
Vastaanottokeskuksissa ei ole jengejä. Hillary Clinton jatkaa vaalitaistelua USA:ssa. Pelastuskoiria tarvitaan lisää. Kukkia viedään syötäväksi Kiinaan. Sää on poutaista.
Vaikka talous vähän kasvaa, myös Suomen valtionvelka kasvaa. Suomella on velkaa ensi vuoden lopussa jo 111 miljardia euroa.
Lääkäri Hanna Nohynek sanoo, että rikkaassa Euroopassa ihmiset eivät näe sairauksia. Siksi he miettivät, ovatko rokotteet turvallisia ja kannattaako lapsia rokottaa.
Köyhissä maissa ihmiset näkevät, että lapsia kuolee sairauksiin, jotka voidaan estää rokotteilla. Siksi Aasiassa ja Afrikassa rokotteisiin luotetaan enemmän kuin Euroopassa.
Suomesta viedään nyt Kiinaan kukkia, joita voi syödä. Ensimmäiset kukat lähtivät Kiinaan noin 2 viikkoa sitten. Ne menivät hongkongilaisille kokeille.
Kokit olivat tyytyväisiä. Kukat selvisivät hyvin pitkästä lentomatkasta. Ne olivat kauniita ja maistuivat hyviltä.
Suomalainen Kotipellon puutarha kasvattaa puhtaita ja hyvänmakuisia kukkia. Tavallisia kukkakaupan kukkia ei voi syödä, koska niissä on erilaisia kemikaaleja.
Vanhat ihmiset ovat onnellisia, kertoo amerikkalaistutkimus. Ihminen on sitä onnellisempi, mitä vanhempi hän on.
Alle 40-vuotiaat aikuiset tuntevat eniten stressiä ja masennusta, ja yli 90-vuotiaat tuntevat eniten onnea.
Tutkijat sanovat, että ikä tuo viisautta ja onnea. Se voi johtua aivojen fysiologiasta. Vanhusten aivot eivät ehkä reagoi negatiivisiin asioihin niin paljon kuin nuorten aivot.
Revontulet ovat kirkkaita tänä syksynä. Revontulet syntyvät, kun auringosta tulee pieniä hiukkasia kohti maata.
Revontulia näkyy nyt Pohjois-Suomessa melkein joka yö, jos taivaalla ei ole pilviä. Revontulet näkyvät tosi hyvin syksyllä, kun muuten on pimeää ja maa on yöllä musta.
Lappiin tulee myös paljon turisteja katsomaan revontulia. Turisteja tulee ympäri maailmaa, Amerikasta ja Australiasta asti.
Monet eurooppalaiset eivät luota rokotteisiin. Suomessa monet kunnat haluavat ottaa vastaan kiintiöpakolaisia. Vanhat ihmiset ovat onnellisia. Revontulet ovat kirkkaita tänä syksynä. Säätiedot.
Monet eurooppalaiset eivät luota rokotteisiin. Suomessa monet kunnat haluavat ottaa vastaan kiintiöpakolaisia. Vanhat ihmiset ovat onnellisia. Revontulet ovat kirkkaita tänä syksynä. Säätiedot.
Maahanmuuttajien työtilanne on parantunut. Helsinki on maailman 3. paras kaupunki asua. Kunnat miettivät, miten esiopetus järjestetään, kun osa lapsista on päiväkodissa yöllä. Poliisi arvioi, että paperittomien ihmisten määrä Suomessa kasvaa. Auton älyavain on hyvä säilyttää jääkaapissa.
Maahanmuuttajien työtilanne on parantunut. Uusi tutkimus vertaa maahanmuuttajia, jotka tulivat Suomeen 1990-luvulla, ja maahanmuuttajia, jotka muuttivat Suomeen 2000-luvulla. 2000-luvun maahanmuuttajat saivat töitä ensimmäisten vuosien aikana selvästi paremmin.
Maahanmuuttajanaisten ja maahanmuuttajamiesten välillä on kuitenkin suuria eroja. Naiset ovat löytäneet työtä huonommin kuin miehet, ja naiset saavat yleensä myös vähemmän palkkaa. Yksi syy tähän on se, että maahanmuuttajanaisen on vaikea mennä työelämään, jos hän tulee maasta, jossa naiset eivät käy töissä.
Tutkimus kertoo myös, että nuoret maahanmuuttajat saavat paremmin töitä kuin vanhat. Ja eurooppalaiset saavat paremmin töitä kuin maahanmuuttajat, jotka tulevat Lähi-idästä tai Somaliasta.
Helsinki on maailman 3. paras kaupunki asua. Näin kirjoittaa amerikkalainen Metropolis-lehti, jonka alaa ovat arkkitehtuuri ja design. Lehti kehuu Helsingin luontoa ja hyvää koulutusta.
Metropoliksen mielestä maailman paras kotikaupunki on Kööpenhamina. Berliini on 2. paras.
Suomessa monet lapset ovat vuoropäivähoidossa. He tarvitsevat hoitoa eri aikoina.
Monet kunnat miettivät, miten esiopetus järjestetään, kun osa lapsista voi olla päiväkodissa yöllä. Suomessa kaikkien lasten pitää saada yhtä hyvää esiopetusta.
Kunnat toivovat yhteisiä ohjeita koko maahan.
Poliisi arvioi, että paperittomien ihmisten määrä Suomessa kasvaa. Ihminen on paperiton, jos hän on Suomessa ilman lupaa.
Paperittomat ihmiset elävät yhteiskunnan ulkopuolella. Suomessa oli keväällä ehkä noin 2500 ulkomaalaista, joista poliisi ei tiennyt, missä he ovat.
Päällikkö Kari Harju Suojelupoliisista uskoo, että määrä nousee. Monet turvapaikanhakijat ovat saaneet kesällä tietää, että he eivät saa jäädä Suomeen. Heinäkuun jälkeen noin 3000 ihmistä on valittanut asiasta oikeuteen. Osa heistä ehkä jää Suomeen ilman lupaa, jos oikeus ei muuta kielteistä turvapaikkapäätöstä.
Poliisi sanoo, että auton älyavain on hyvä säilyttää jääkaapissa. Rikolliset eivät voi varastaa lukon signaalia, kun avain on jääkaapissa.
Toinen keino on kääriä avain folioon.
Rikolliset voivat varastaa auton älyavaimen signaalin jopa 100 metrin päästä. Sillä tavalla varkaat pääsevät autoon.
Kunnat miettivät, miten esiopetus järjestetään, kun osa lapsista on päiväkodissa yöllä. Poliisi arvioi, että paperittomien ihmisten määrä Suomessa kasvaa. Monet alle 18-vuotiaat turvapaikanhakijat odottavat turvapaikkapäätöstä. Auton älyavain on hyvä säilyttää jääkaapissa.
Kunnat miettivät, miten esiopetus järjestetään, kun osa lapsista on päiväkodissa yöllä. Poliisi arvioi, että paperittomien ihmisten määrä Suomessa kasvaa. Monet alle 18-vuotiaat turvapaikanhakijat odottavat turvapaikkapäätöstä. Auton älyavain on hyvä säilyttää jääkaapissa.
Poliisi on ottanut Kajaanissa kiinni 2 irakilaista miestä, jotka ovat ehkä tappaneet miehen. Suomalaiset ovat huolissaan siitä, että Suomessa syntyy liian vähän lapsia. Siilit valmistautuvat jo talveen. Luksian kotoutumiskoulutuksen opiskelijat tekevät videoblogia.
Poliisi on ottanut kiinni 2 irakilaista miestä Kajaanissa. Poliisi epäilee, että miehet ovat tehneet 2 rikosta.
Epäillään, että irakilaiset tappoivat miehen Kajaanissa ja varastivat miehen omaisuutta. Lisäksi he ehkä löivät toista miestä ja varastivat häneltä puhelimen.
Rikokset tapahtuivat Kajaanin Otanmäessä, jossa on myös vastaanottokeskus. Miehet ovat turvapaikanhakijoita.
Otanmäen vastaanottokeskuksessa asuu noin 120 turvapaikanhakijaa. He eivät hyväksy irakilaisten miesten tekoja. Turvapaikanhakijat haluavat myös osallistua kuolleen miehen sukulaisten suruun.
Suomalaiset ovat huolissaan siitä, että Suomessa syntyy liian vähän lapsia. Taloustutkimuksen kyselyssä 70 prosenttia vastaajista sanoi, että lapsia pitää syntyä enemmän.
Suomalaiset ovat nykyään vanhempia kuin ennen, kun he hankkivat ensimmäisen lapsen. Siksi myös suuria perheitä on vähemmän.
Suomalaisten mielestä työelämän pitää joustaa, jos lapsia halutaan lisää. Se tarkoittaa esimerkiksi sitä, että pienen lapsen isä tai äiti voi tehdä osa-aikatyötä. Silloin perheelle jää enemmän aikaa.
Siilit valmistautuvat jo talveen. Siili on koko talven horroksessa, joka on kuin syvää unta. Siilin pitää olla terve ja lihava, kun talvihorros alkaa.
Nälkäinen tai sairas siili voi tarvita ihmisen apua. Oululainen Seppo Pörhö on harrastanut siilien hoitamista jo monta vuotta. Hän hoitaa sairaan siilin kuntoon, niin että siili voi palata luontoon.
Jos siili ei ole tarpeeksi lihava ennen talvea, se voi saada horrospaikan pienestä mökistä Sepon pihalla.
Seppo Pörhöllä on hyvä neuvo kaikille. Jos siili makaa keskellä pihaa, se tarvitsee apua. Siilit osaavat tulla ihmisten luokse hakemaan apua, Seppo Pörhö sanoo.
Luksian aikuisopistossa Espoossa kotoutumiskoulutuksen opiskelijat opiskelevat myös digitaalisia taitoja. He osallistuvat Osallisena verkossa -projektiin, jota Euroopan sosiaalirahasto tukee.
Opiskelijat tekevät esimerkiksi videoblogia omasta kotoutumiskoulutuksesta. Opiskelijat ovat nyt saaneet valmiiksi blogin 1. osan. Sen voi katsoa Ylen selkouutisten verkkosivuilla.
Uusi videoblogi on luvassa kerran kuukaudessa.
Suomalaiset ovat huolissaan siitä, että Suomessa syntyy liian vähän lapsia. Kuntaliitto haluaa, että maahanmuuttajat voivat opiskella kieltä ja ammattia yhtä aikaa. Luksian kotoutumiskoulutuksen opiskelijat tekevät videoblogia. Siilit valmistautuvat jo talveen. Säätiedot.
Suomalaiset ovat huolissaan siitä, että Suomessa syntyy liian vähän lapsia. Kuntaliitto haluaa, että maahanmuuttajat voivat opiskella kieltä ja ammattia yhtä aikaa. Luksian kotoutumiskoulutuksen opiskelijat tekevät videoblogia. Siilit valmistautuvat jo talveen. Säätiedot.
**Luksian blogin** osassa 1 opiskelijat näyttävät, miten kotoutumiskoulutus on alkanut. On kesä 2016, ja suomen kielen alkeet tulevat tutuiksi.
Blogi on osa Luksian **Osallisena verkossa **-projektia, joka saa tukea Euroopan sosiaalirahastolta. Blogissa seurataan Luksian opiskelijoita koko kotoutumiskoulutuksen eli vuoden ajan. Luksian blogia voi katsoa myös selkouutisten sivujen kautta. Uusi video ilmestyy kerran kuukaudessa.
Hallitus säästää vanhusten hoidossa. Monet lentoyhtiöt ovat kieltäneet Samsungin uuden puhelimen käytön lentokoneessa. USA:ssa on muistettu World Trade Centerin terrori-iskua. Suomalainen Tuomas Kaario on uinut Gibraltarinsalmen yli.
Kunnat säästävät ensi vuonna 25 miljoonaa euroa, koska hoitajia ei tarvitse olla yhtä paljon kuin ennen.
Peruspalveluministeri Juha Rehula ei vielä kerro asiasta tarkemmin. Asiasta saadaan lisää tietoa, kun valtion budjetti on julkinen ja kaikki saavat sitä lukea. Budjetti kertoo, miten valtio käyttää rahaa ensi vuonna.
Monet lentoyhtiöt ovat kieltäneet Samsungin uuden puhelimen käytön lentokoneessa. Esimerkiksi Finnair ja SAS sanovat, että Samsungin uutta puhelinta ei saa käyttää tai ladata lennon aikana.
Samsungin uuden puhelimen nimi on Galaxy Note 7. Puhelimen akussa on vika, jonka takia akusta voi tulla tosi kuuma. Puhelin voi jopa syttyä palamaan.
Samsung on lopettanut uuden puhelimen myynnin. Galaxy Note 7 tulee kauppoihin uudelleen, kun akkuvika on korjattu. Asiakkaat voivat palauttaa puhelimen, jos he ovat jo ehtineet ostaa Galaxy Note 7:n.
USA:ssa on muistettu World Trade Centerin terrori-iskua. Isku tapahtui tasan 15 vuotta sitten, syyskuun 11. päivä vuonna 2001. Iskussa kuoli noin 3000 ihmistä.
Iskun tekijät olivat islamistisen al-Qaida-järjestön terroristeja. He lensivät lentokoneilla päin World Trade Centerin torneja New Yorkissa.
Terrori-iskun muistojuhlassa olivat mukana myös presidenttiehdokkaat Hillary Clinton ja Donald Trump. He pitivät päivän tauon vaalitaistelussa muistojuhlan takia.
Suomalainen Tuomas Kaario on uinut Gibraltarinsalmen yli. Uintimatka Espanjasta Marokkoon oli noin 18 kilometriä.
Kaario sanoo, että uintimatka oli raskas, koska merellä aallot olivat korkeita. Aaltojen korkeus oli jopa 2 metriä. Uintimatka kesti noin 5 tuntia.
Kaario on uinut myös pitempiä matkoja. Hän ui esimerkiksi Suomenlahden yli Virosta Suomeen 2 vuotta sitten. Uintimatka oli silloin noin 60 kilometriä, ja se kesti yli 26 tuntia.
Syyrian sotaan yritetään saada tulitauko. Bangladeshilaisessa tehtaassa on ollut paha tulipalo. Hallitus suunnittelee, että työnantaja saa 2500 euron korvauksen, kun työntekijä jää äitiyslomalle. Ruoka alkaa likaantua heti, kun se putoaa lattialle. Marjaana Heikkinen sai hopeamitalin Rio paralympialaisissa.
Syyrian sotaan yritetään saada tulitauko. Tulitauon aikana ei taistella.
USA ja Venäjä ovat sopineet tulitauosta. Ne haluavat, että tulitauko alkaa maanantaina ja kestää viikon.
Tarkoitus on, että Syyrian hallitus ja oppositio lopettavat taistelut toisiaan vastaan tulitauon ajaksi. Syyrian sodassa Venäjä tukee Syyrian hallitusta ja USA tukee Syyrian oppositiota.
Aasiassa Bangladeshissa on ollut paha tulipalo. Tulipalossa kuoli yli 20 ihmistä. Tulipalo oli tehtaassa, joka valmistaa pakkausmateriaaleja esimerkiksi vaatteille.
Vaateteollisuus on Bangladeshille tärkeää. Tehtaiden turvallisuus on kuitenkin huono, onnettomuuksia ja tulipaloja on paljon.
Hallitus suunnittelee korvausta työnantajalle, jonka työntekijä jää äitiyslomalle. Suunnitelma on, että työnantaja saa 2500 euroa, kun työntekijän äitiysloma alkaa. Korvausta aletaan maksaa ehkä ensi vuoden alusta.
Hallitus haluaa korvauksen avulla tukea firmoja, joilla on paljon naistyöntekijöitä. Monet työnantajat sanovat, että hallituksen suunnitelma on hyvä. Kaikki työntekijät eivät ole samaa mieltä. Esimerkiksi työntekijäjärjestö STTK sanoo, että tasa-arvoa varten tarvitaan isompia tekoja.
Suomessa on jo kauan puhuttu siitä, että perhevapaat rasittavat enemmän naisten kuin miesten työnantajia.
Ruoka alkaa likaantua heti, kun se putoaa lattialle. Näin kertoo uusi amerikkalainen tutkimus.
Monet uskovat, että bakteerit eivät ehdi tarttua ruokaan, jos ruoka on lattialla alle 5 sekuntia. Tutkimus kuitenkin näytti, että lattialla ruokaan tulee bakteereita heti. Nopeinten bakteerit tulevat kosteaan ruokaan, koska bakteerit liikkuvat kosteuden mukana.
Ei ole kuitenkaan kovin vaarallista syödä ruokaa, joka on pudonnut lattialle. Jos ruuan ottaa heti pois lattialta, siinä ei ole vielä kovin paljon bakteereita.
Suomi on saanut ensimmäisen mitalin Rion paralympialaisissa. Paralympialaisissa kilpailevat vammaiset urheilijat.
Suomi sai hopeamitalin, kun Marjaana Heikkinen oli toiseksi paras naisten keihäänheitossa. Naisten keihäskilpailun voittaja oli Kiinan Zou Lijuan.
Marjaana Heikkinen käyttää pyörätuolia, koska hän ei pysty kävelemään. Hän kilpailee sarjassa, jossa kilpailijat istuvat, kun he heittävät keihästä.
Maahanmuuttovirasto haluaa selvittää ongelmat. Yleisradio täyttää 90 vuotta. Ministeri haluaa Fennovoiman turvallisuusasiat kuntoon. Espanjassa vakava junaturma. Ruotsin pikkuprinssi sai nimen.
Maahanmuuttoviraston ylijohtaja sanoo, että viraston asiat selvitetään kunnolla. Maahanmuuttoviraston työntekijät ovat kertoneet, että kova työtahti vaarantaa turvapaikkapäätösten oikeudenmukaisen käsittelyn.  Ylijohtaja Jaana Vuorio sanoo, että maahanmuuttovirastoon on tullut paljon uusia työntekijöitä, jotka kokevat paljon paineita työssään. Torstaina mielenosoittajat osoittivat mieltään viraston toimintaa vastaan Helsingissä.
Maahanmuuttoviraston johtaja sanoo, että uusilla työntekijöillä on lyhyt koulutus, mutta heillä on paljon vastuuta. Tällä hetkellä Maahanmuuttovirasto tekee 700 turvapaikkapäätöstä viikossa.
Suomalaiset pitävät Ylen ohjelmista. Viime vuonna Ylen televisiokanavilla oli joka päivä melkein 3 miljoonaa katsojaa, radiolla on 2 miljoonaa kuuntelijaa ja verkossa on yli 620 000 kävijää.
Ylen syntymäpäivä näkyy ja kuuluu Ylen kanavilla tänään ja huomenna monin tavoin.
Elinkeinoministeri Olli Rehn sanoo, että Fennovoiman ydinvoimalan rakentajien pitää parantaa turvallisuutta. Rehn sanoo, että projektissa on pahoja puutteita ja viiveitä. Ministeri muistutti, että turvallisuusasioiden pitää olla 100-prosenttisesti kunnossa, muuten ydinvoimalalle ei voida antaa lupaa. Asioiden pitää parantua jo tänä syksynä.
Rehn tapasi tänään Säteilyturvakeskuksen johtajia. Säteilyturvakeskus on kertonut, että Fennovoiman turvallisuusasioissa on paljon parantamisen varaa.
Espanjassa on sattunut vakava junaonnettomuus. Ainakin 4 ihmistä kuoli ja kymmeniä ihmisiä loukkaantui, kun matkustajajuna kaatui kiskoilta. Onnettomuus sattui Luoteis-Espanjassa O Porrinon kaupungin lähellä.
Juna oli matkalla Portugaliin. Junan 1. vaunu syöksyi kiskoilta ja osui radan sähkötolppaan. Rataosuus on onnettomuuspaikalla suora. Onnettomuuden syytä ei tiedetä.
Ruotsin kuninkaallisilla on tänään suuri juhla. Prinssi Carl Philipin ja prinsessa Sofian ensimmäinen lapsi on kastettu eli lapsi on saanut nimen ja otettu kristillisen kirkon jäseneksi.
Ruotsin kuninkaallisen hovin nuorin perheenjäsen on nimeltään prinssi Alexander ja hänen arvonimensä on herttua.
Asiantuntijat sanovat, että kuningasperheen uudet lapset ovat nostaneet kuninkaallisten suosiota Ruotsissa.
Maahanmuuttovirasto selvittää perinpohjin ongelmat. Yle täyttää 90 vuotta. Venäjällä pelätään ympäristötuhoa. Ruotsin uusi prinssi sai nimen. Sää on lämmintä.
Maahanmuuttovirasto selvittää perinpohjin ongelmat. Yle täyttää 90 vuotta. Venäjällä pelätään ympäristötuhoa. Ruotsin uusi prinssi sai nimen. Sää on lämmintä.
Oppositiopuolue SDP:n suosio on noussut eniten Ylen puoluekannatusmittauksessa. SDP:n kannatus on nyt tasan 20 prosenttia.
Tapahtuman järjestäjät vaativat, että maahanmuuttovirasto tutkii uudelleen kielteiset turvapaikkapäätökset. Lisäksi viraston pitää muuttaa linjauksiaan eri maiden turvallisuudesta. Maahanmuuttovirasto sanoo, että Irakissa, Afganistanissa ja Somaliassa tilanne on parantunut ja sinne voidaan palauttaa ihmisiä.
Sisäministeriö ja poliisihallitus ovat eri mieltä entisen poliisiylijohtajan kanssa. Niiden mukaan merkkejä uusista jengeistä ei ole, mutta tilannetta seurataan poliisissa tarkasti.
Lapselle kolme tuntia liikuntaa. Turvapaikavalituksista oikeusruuhka. Kyyjärvi haluaa pitää turvapaikanhakijat. Ryhävalaan suojelu. Veera-delfiinistä lauman johtaja Kreikassa.
Viranomaiset ovat julkaisseet uudet suositukset eli ohjeet lasten liikunnasta. Suositus sanoo, että pienten alle kahdeksanvuotiaiden lasten täytyy liikkua ainakin kolme tuntia joka päivä.
Liikunnan pitää olla myös monipuolista. Siinä täytyy olla mukana kevyt liikunta mutta myös raskas liikunta. Pitkä istuminen paikallaan on huono asia.
Turvapaikanhakijat ovat valittaneet paljon turvapaikkapäätöksistä oikeuteen. Arvioidaan, että oikeus voi saada jopa kymmenen tuhatta valitusta. Se tarkoittaa, että valituksia tulee oikeuteen kymmenen kertaa enemmän kuin viime vuonna.
Oikeus hylkää paljon valituksia. Oikeus arvioi, että 13 prosenttia valituksista on sellaisia, että valitukselle on hyvä syy. Silloin maahanmuuttoviraston täytyy tehdä turvapaikasta uusi päätös.
Pieni Kyyjärven kunta Keski-Suomessa on alkanut puolustaa kunnan vastaanottokeskusta. Kyyjärvellä kerättiin suuri nimilista eli adressi sisäministeri Paula Risikolle. Melkein puolet Kyyjärven ihmisistä sanoo adressissa, että vastaanottokeskuksen toiminnan täytyy jatkua.
Moni ei ensin halunnut Kyyjärvelle vastaanottokeskusta mutta pian ihmiset alkoivat tykätä turvapaikanhakijoista. Kyyjärveläiset sanovat, että turvapaikanhakijat ovat ahkeria työntekijöitä, kohteliaita ja heistä on paljon iloa.
Valaiden suojelu maailman merillä on tuonut hyviä uutisia. Esimerkiksi ryhävalaita on maailmassa enemmän kuin ennen, koska suojelu on onnistunut.
Ryhävalaita on nyt niin paljon, että Yhdysvallat ei enää suojele niitä. Yhdysvallat ei kuitenkaan anna lupaa tappaa ryhävalaita.
Ryhävalas voi olla 18 metrin kokoinen. Se oli uhanalainen monta vuosikymmentä, koska valaita tapettiin paljon.
Kreikkaan muuttaneet Särkänniemen delfiinit ovat päässeet nyt uimaan yhdessä eläintarhan omien delfiinien kanssa. Delfiinikouluttajat jännittivät, riitelevätkö delfiinit siitä, kuka on lauman johtaja. Kaikki meni kuitenkin hyvin ja lauman johtaja on nyt Veera. Se on delfiinilauman vanhin, 38-vuotias.
Turvapaikkavalitusten oikeusruuhka. Kyyjärven vastaanottokeskus. Eläketyö. Yle 90 vuotta ja mokat.
Kyyjärvi ei halua luopua turvapaikanhakijoista. Oikeudessa on ruuhka turvapaikkavalituksista. Eläkeläiset käyvät töissä enemmän kuin ennen. Yle täyttää 90. Netissä on nyt mokavideo.
Turun telakalla rakennetaan lisää risteilyaluksia. Lokakuusta lähtien rikesakon saa entistä helpommin. Norjan kunigaspari on valtiovierailulla Suomessa. Television antenniverkko on päivällä pimeänä Etelä-Suomessa.
Uudet alukset ovat ympäristöystävällisiä. Ne käyttävät polttoaineena nesteytettyä maakaasua.
Saksalainen Meyer omistaa Turun telakan. Meyer kertoo, että kaupan arvo on noin 800 miljoonaa euroa.
Carnival on yksi maailman suurimmista risteilyvarustamoista. Carnival on jo aiemmin tilannut Turusta 2 risteilijää.
Suomalaiset autoilijat saavat tosi harvoin ylinopeussakon poliisin kameravalvonnan perusteella. Poliisin valvontakameraan jää ylinopeudesta kiinni keskimäärin vain pari prosenttia autoilijoista.
Poliisi kertoo, että suomalaiset eivät enää aja ylinopeutta yhtä paljon kuin ennen. Muutos tapahtui vuosi sitten, kun rikesakkoa korotettiin tuntuvasti.
Lokakuun alusta lähtien rikesakon alaraja laskee. Sakon saa jo 7 kilometrin ylinopeudesta.
Päivän aikana kuningaspari on vieraillut esimerkiksi eduskunnassa ja tavannut pääministeri Juha Sipilän Kesärannassa.
Norjan kuningasparin vierailu kestää 3 päivää. Vierailun ohjelma keskittyy erityisesti talouteen, terveyteen ja oppimiseen.
Harald ja Sonja vierailevat Helsingin lisäksi Oulussa.
Antennitalouksissa television kanavat täytyy hakea uudestaan muutostöiden jälkeen. Kaapeli- ja satelliittitalouksia muutokset eivät koske.
Katkon aikana esimerkiksi Ylen kanavia voi katsoa Areenassa Ylen nettisivuilla.
Rikesakon alaraja laskee. Ranskassa rekkakuskit protestoivat Calais'n pakolaisleiriä vastaan. Norjan kuningaspari aloitti valtiovierailun Suomessa. Televisiolähetyksissä on pitkiä katkoja Etelä-Suomessa. Säätiedotus.
Rikesakon alaraja laskee. Ranskassa rekkakuskit protestoivat Calais'n pakolaisleiriä vastaan. Norjan kuningaspari aloitti valtiovierailun Suomessa. Televisiolähetyksissä on pitkiä katkoja Etelä-Suomessa. Säätiedotus. Uutisista puuttuu tekstiitys teknisten ongelmien takia.
Opettajat eivät halua rehtoriksi. Hallitus aikoo pienentää maahanmuuttajien tukia. Melkein kaikki palkansaajat ovat nyt mukana kiky-sopimuksessa. Koivut kärsivät märästä kesästä. Kiinan jättiläspandojen määrä on kasvanut.
Rehtorin työ ei enää kiinnosta opettajia. Etenkin syrjäseutujen kouluihin voi olla vaikeaa löytää rehtoria.
Rehtorilla eli koulun johtajalla on nykyään tosi paljon työtä.
Esimerkiksi Agneta Torsell on 3 koulun rehtori Espoossa. Hän sanoo, että rehtorille kuuluvat kaikki koulun asiat ja työt. Rehtori vaihtaa vaikka lamput, jos on tarve.
Rehtorien ison työtaakan takia opettajat eivät enää halua rehtoriksi. Opettajat haluavat mieluummin vain opettaa.
Hallitus aikoo pienentää työttömien maahanmuuttajien tukia.
Työttömälle maahanmuuttajalle aiotaan maksaa kotoutumistukea, joka on 10 prosenttia pienempi kuin työttömän suomalaisen peruspäiväraha. Minimissään maahanmuuttajalle voi jäädä käteen 500 euroa kuukaudessa.
Pienempi tuki aiotaan ottaa käyttöön ensi vuonna.
Tarkoitus on säästää rahaa. Lisäksi hallitus toivoo, että tuen pienentäminen vähentää turvapaikanhakijoiden halua tulla Suomeen.
Kunta-alan työntekijät ovat allekirjoittaneet kilpailukykysopimuksen.
Sopimuksessa on nyt mukana yli 90 prosenttia palkansaajista.
Sopimus tarkoittaa sitä, että suomalaisten työaika pitenee vähän, vaikka palkka ei nouse. Esimerkiksi kuntien työntekijöiden vuosipalkka pienenee sopimuksen takia.
Hallitus toivoo, että sopimus parantaa Suomen taloutta.
Koivut ovat huonossa kunnossa sateisen kesän takia.
Luonnonvarakeskus sanoo, että lämpimän heinäkuun ja sateisen elokuun takia koivuja vaivaavat nyt monet sienitaudit.
Esimerkiksi pohjoisessa näkee paljon puita, joita vaivaa koivunruoste. Kaupunkien puistoissa taas näkee koivun virustautia, sanoo tutkija Risto Jalkanen.
Risto Jalkanen on huolissaan siitä, miten koivut selviävät talvesta. Hän ei kuitenkaan usko suuriin koivutuhoihin.
Jättiläispandoille kuuluu nyt hyvää. Kansainvälinen luonnonsuojeluliitto sanoo, että jättiläispandojen määrä on kasvanut sen verran, että laji ei enää ole niin uhanalainen kuin ennen.
Laji on silti yhä vaarantunut, joten pandakarhuja täytyy yhä suojella.
Jättiläispanda eli isopanda elää lehti- ja havumetsissä Kiinan keskiosissa. Ravinnokseen jättiläispanda syö bambua.
Rehtorin työ ei kiinnosta opettajia. Kunta-ala allekirjoitti kiky-sopimuksen. Äiti Teresasta tuli pyhimys. Kiinan jättiläispandojen määrä on kasvanut. Säätiedotus.
Rehtorin työ ei kiinnosta opettajia. Kunta-ala allekirjoitti kiky-sopimuksen. Äiti Teresasta tuli pyhimys. Kiinan jättiläispandojen määrä on kasvanut. Säätiedotus.
Äiti Teresa oli nunna, joka auttoi Intiassa Kalkutan köyhiä ihmisiä, joilla ei ollut kotia. Hän oli kuuluisa koko maailmassa. Hän sai Nobelin rauhanpalkinnon vuonna 1979.
kuulivat raunioista vaimeaa koiran ääntä. Koira oli hyvässä kunnossa. Italian maanjäristyksessä kuoli ainakin 293 ihmistä.
Hallitus peruu päivähoitomaksujen korotukset. Yli 5 vuotta ilman työtä olleet yli 60-vuotiaat pääsevät eläkkeelle. Heitä on noin 5 000. Maanviljelijät saavat aiempaa enemmän tukea. Suomeen rakennetaan myös lisää asuntoja. Autovero laskee, mutta bensiinin hinta nousee.
Noin 12 prosenttia odottavista äideistä sairastuu raskausajan diabetekseen. Raskausdiabetes voi johtaa aikuistyypin diabetekseen.
Kuitenkin ylipaino on suurin selittävä raskausdiabeteksen syy. Noin 45 prosenttia äideistä on ihannepainoa tukevampia.
Välimerellä on taas pelastettu suuri määrä siirtolaisia. Pelastajat nostivat torstaina turvaan yli 1 700 ihmistä. Ihmisiä pelastettiin yhteensä 16 aluksesta. Osa aluksista oli puisia veneitä ja osa kumiveneitä.
Hyvä sää on lisännyt ihmisten tuloa meren yli Afrikasta Italiaan.
Viime päivinä Libyan ja Italian väliltä on pelastettu ehkä 14 000 ihmistä.
Suomenlahden itäosan rehevöityminen on vähentynyt. Se johtuu jätevedenpuhdistamoista Venäjällä Pietarissa.
Suomenlahden länsiosassa rehevöityminen on vielä suuri ongelma.
Uusi huoli on merialueiden roskaantuminen. Varsinkin mikroskooppisen pienet mikromuovit ovat vaarallisia meren eläimille. Tutkijat sanovat, että 90 prosenttia Suomenlahden rantojen roskista on muovia. Nyt tutkitaan sitä, mistä muovi tulee mereen.
Hallitus on päässyt sopuun ensi vuoden talousarviosta. Suomi sulkee vastaanottokeskuksia. Ranskan kouluissa on kovia turvatoimia. Nyt on revontulten aika. Sää.
Hallitus on päässyt sopuun ensi vuoden talousarviosta. Suomi sulkee vastaanottokeskuksia. Ranskan kouluissa on kovia turvatoimia. Nyt on revontulten aika. Sää.
Turvapaikanhakijoille luvataan nopeasti päätöksiä. Presidenttiehdokas Donald Trump haluaa perustaa karkotusjoukot. Moni asia ärsyttää suomalaisia liikenteessä.
Turvapaikkapäätöstä odottaa edelleen 14 000 ihmistä Suomessa. Maahanmuuttovirasto sanoo, että joukossa on 2 500 lasta. Virasto lupaa, että kaikille viime vuonna Suomeen saapuneille turvapaikanhakijoille annetaan päätös tämän vuoden loppuun mennessä.
Maahanmuuttovirasto on jo tehnyt 25 000 päätöstä. Kielteisiä päätöksiä on ollut enemmän kuin myönteisiä päätöksiä. Suomeen on saanut jäädä 6 000 turvapaikanhakijaa.
Vastaanottokeskusten määrää vähennetään syksyllä edelleen. Hallitus on myös esittänyt uutta lakia, joka määrää turvapaikanhakijan asumaan tietyssä vastaanottokeskuksessa ennen Suomesta poistamista. Turvapaikanhakijan pitää esimerkiksi ilmoittautua 4 kertaa päivässä vastaanottokeskuksen työntekijöille.
Suojelupoliisi neuvoo jättämään matkapuhelimen tai tietokoneen kotiin ulkomaan matkoilla. Suojelupoliisi sanoo, että jos laitteet on pakko ottaa mukaan, niitä ei saa jättää ilman valvontaa.
Suojelupoliisi muistuttaa, että ulkomailla kännykän salaus voi olla pois päältä ja tiedustelupalvelut saattavat tunkeutua puhelimen tietoihin. Myös tietotekniikkaviruksia saa helpommin ulkomailla.
Presidenttiehdokas Donald Trump on kertonut, miten hän haluaa hoitaa Yhdysvaltain maahanmuuttoasioita.  Republikaanien ehdokas Donald Trump sanoo, että USA poistaa maasta kaikki tulijat, jotka saapuvat laittomasti rajan yli.   Jos Trumpista tulee presidentti, hän perustaa uudet karkotusjoukot. Karkotusjoukot tunnistavat maahanmuuttajia, jotka liikkuvat USA:ssa ilman papereita.
Trump sanoo, että hän haluaa myös paljon lisää maahanmuuttoviranomaisia ja tullimiehiä valvomaan rajoja. Trump haluaa lisäksi rakentaa muurin Meksikon ja Yhdysvaltain rajalle.
Trump vieraili keskiviikkona Meksikossa, missä ihmiset osoittivat mieltä Trumpia vastaan.
Suomalaisia ärsyttää liikenteessä moni asia. Liikenneturva selvitti asiaa ja eniten liikenteessä ärsyttivät vaaralliset ohitukset. Kyselyssä 95 prosenttia ihmisistä sanoi, että muiden kuljettajien ohitukset suututtavat.
Myös liian lähellä ajaminen oli monien mielestä ikävää. Melkein 50 prosenttia pitää aivan auton perässä ajamista ärsyttävänä.
Autoilijoita harmitti myös se, että moni ei käytä auton suuntavilkkuja oikein. Esimerkiksi liikenneympyrässä ei näytetty vilkkua oikein, kun ympyrästä ajetaan ulos.
Jalankulkijoiden käytös sai myös mainintoja. Esimerkiksi monet jalankulkijat eivät ole varovaisia, kun astuvat suojatielle.
Hallitus neuvottelee valtion ensi vuoden rahoista. Donald Trump haluaa perustaa laittomien maahantulijoiden karkotusjoukot. Suomalaisia ärsyttää moni asia liikenteessä. Sää on etelässä kesäistä.
Hallitus neuvottelee valtion ensi vuoden rahoista. Donald Trump haluaa perustaa laittomien maahantulijoiden karkotusjoukot. Suomalaisia ärsyttää moni asia liikenteessä. Sää on etelässä kesäistä.
Uusi jäänmurtaja. Tietokirjojen Finlandia-ehdokkaat. Selma Vilhusen elokuva yrittää Golden Globe -ehdokkaaksi. Tuhannet lapset käyvät parakkikoulua eri puolilla Suomea. Paljon tryffeleitä perunapellossa.
Uusi jäänmurtaja on rakennettu Helsingissä. Se käy dieselillä ja maakaasulla. Laivan 4 moottorissa on tehoa yhteensä 30 000 hevosvoimaa.
Yksi niistä kertoo nationalismin eli kansallismielisyyden noususta Euroopassa, toinen kertoo itsenäisen Suomen kulttuurihistoriasta. Ehdokaskirjojen aiheita ovat myös politiikan vaikea kieli, taiteilija Rut Bryk ja Kiinan yhden lapsen politiikka. Yksi Tieto-Finlandia-ehdokas kertoo karhusta.
Voittajan valitsee kirjailija Jörn Donner ja kertoo sen 24. marraskuuta.
Italiassa on tapahtunut maanjäristys. Työelämässä yli 50-vuotiaalla miehellä on suurin riski saada potkut. Aikuinen ei aina huomaa, jos lapsi valehtelee. Maanantaina alkaa ruotsalaisuuden viikko.
Keski-Italiassa on ollut viime aikoina monta maanjäristystä. Alueelta on lähtenyt pois paljon asukkaita.
Työelämässä yli 50-vuotiaalla miehellä on suurin riski saada potkut. Riski on monta kertaa suurempi kuin nuorilla. Myös naisia irtisanotaan vähemmän kuin miehiä.
Esimerkiksi kaupan alalla ja palvelualoilla yli 50-vuotiailla miehillä on selvästi suurempi riski saada potkut kuin nuorilla. Teollisuudessa potkujen riski ei ole enää niin suuri kuin ennen.
Aikuinen ei aina huomaa, jos lapsi valehtelee. Uusi amerikkalainen tutkimus kertoo, että aikuinen huomaa vain noin 50 prosenttia lapsen valehtelusta.
Suomalainen asiantuntija Nina Sajaniemi sanoo, että aikuiset uskovat liian helposti, mitä lapsi sanoo. Aikuinen huomaa valehtelun paremmin, jos hän katsoo lapsen ilmeitä.
Sajaniemi sanoo myös, että lapsi ei usein aio valehdella. Lapsi vain miettii, mitä aikuinen haluaa kuulla, ja sanoo sitten niin. Pieni lapsi ei ehkä edes ymmärrä, että hän valehtelee.
Aikuiset itse luulevat, että he huomaavat lasten valehtelun melko helposti, mutta niin ei siis ole.
Maanantaina alkaa ruotsalaisuuden viikko. Viikon aikana järjestetään ruotsinkielisiä tapahtumia eri puolilla Suomea, esimerkiksi Helsingissä ja Turussa.
Viikon tärkein päivä on sunnuntai. Silloin on Ruotsalaisuuden päivä eli ruotsiksi Svenska dagen.
Ruotsalaisuuden päivä on aina 6. marraskuuta. Silloin juhlitaan ruotsin kieltä, joka on Suomen toinen virallinen kieli.
Noin 300 000 suomalaista puhuu äidinkielenä ruotsia. Ruotsinkielisiä suomalaisia eli suomenruotsalaisia asuu eniten rannikkoalueilla. Suomenruotsalainen kulttuuri on kuitenkin tärkeää koko Suomelle.
Monet kuuluisat suomalaiset ovat ruotsinkielisiä. Esimerkiksi kirjailija Tove Janssonin ja presidentti, marsalkka Mannerheimin äidinkieli oli ruotsi.
USA:ssa poliisi tutkii uudelleen Hillary Clintonin sähköposteja. Muusikko Bob Dylan ottaa vastaan kirjallisuuden Nobel-palkinnon. Helsingissä oli saunapäivä. Talvisää alkaa ensi viikolla. Kellot siirretään talviaikaan.
USA:ssa poliisi tutkii uudelleen Hillary Clintonin sähköposteja. Clinton on demokraattisen puolueen presidenttiehdokas.
Clinton ehkä lähetti salaisia tietoja omasta yksityisestä sähköpostista, kun hän oli ulkoministeri. Liittovaltion poliisi FBI sanoi kesällä, että Clinton oli varomaton, mutta hän ei tehnyt rikosta.
Nyt on löytynyt uusia sähköposteja, jotka Clinton ulkoministerinä ehkä lähetti yksityisestä sähköpostista. Siksi poliisi tutkii asiaa uudelleen.
Hillary Clinton toivoo, että FBI kertoo asiasta tarkemmin mahdollisimman pian.
USA:n presidentinvaalit ovat vähän yli viikon päästä. Vaalipäivä on 8. marraskuuta.
Ruotsin akatemia kertoi yli 2 viikkoa sitten, että se antaa Nobel-palkinnon Dylanille. Tähän asti Dylan ei ole sanonut asiasta mitään, mutta nyt hän soitti Ruotsin akatemialle. Dylan sanoi, että Nobel-palkinto on suuri kunnia.
Muusikko Bob Dylan sai kirjallisuuden Nobel-palkinnon, koska hän on kirjoittanut paljon hienoja tekstejä lauluja varten. Ruotsin akatemian mielestä ne ovat muuttaneet runotaidetta.
Helsingissä on ollut lauantaina saunapäivä. Helsinki Sauna Day järjestettiin nyt toisen kerran. Ensimmäinen kerta oli viime keväänä.
Saunapäivän idea on, että ihmiset voivat käydä saunoissa, joihin he eivät tavallisesti pääse. Esimerkiksi monet firmojen ja tavallisten suomalaisten saunat ovat saunapäivänä auki vieraille. Vieraat pääsevät saunomaan ilmaiseksi. Saunapäivänä myös ulkomaalaisilla on hyvä tilaisuus kokeilla erilaisia suomalaisia saunoja.
Talvi tulee ensi viikolla. Ylen meteorologi Matti Huutonen kertoo, että sää kylmenee. Ensi viikolla pakkasta voi olla koko Suomessa.
Myös lumisateet ovat mahdollisia. Etelä-Suomessa lunta voi sataa viikon puolivälissä. Matti Huutonen sanoo, että nyt kannattaa vaihtaa autoon talvirenkaat.
Sunnuntaiaamuna on hyvä muistaa, että myös kelloja siirretään talviaikaan. Kelloja siirretään tunti taaksepäin lauantain ja sunnuntain välisenä yönä kello 4. Sunnuntaihin tulee siis tänä viikonloppuna yksi ylimääräinen tunti.
Suomessa on puhuttu eduskunnan työtavoista. Koulukiusaamista yritetään estää. Suomessa on kehitetty uusi tapa hoitaa alkoholismia. Viikonloppuna alkaa talviaika.
Suomessa on puhuttu eduskunnan eli Suomen parlamentin työtavoista. Uutiset kertoivat eduskunnan sosiaalidemokraattisen ryhmän tilanteesta. Ryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman on yrittänyt vaikuttaa siihen, ketkä ryhmän kansanedustajat saavat eduskunnassa puheenvuoroja.
Lindtman on antanut eduskunnan puhemiehille listoja niistä sosiaalidemokraattien kansanedustajista, jotka ovat hänen mielestään sopivia puhujia. Puhemiehet päättävät puheenvuoroista, koska he johtavat eduskunnan työtä.
Eduskunnassa sanottiin, että Lindtmanin listat eivät sovi eduskunnan työtapoihin. Lindtman pyysi anteeksi, ja sosiaalidemokraattisen ryhmän kansanedustajat sopivat, että listoja ei enää tehdä. Ryhmä päätti myös, että Lindtman saa jatkaa ryhmän puheenjohtajana.
Etelä-Suomessa joukko kouluja on aloittanut uuden projektin koulukiusaamista vastaan.
Projektissa on mukana esimerkiksi ruotsinkielinen Billnäsin koulu. Opettaja Krista Halonen sanoo, että oppilaiden pitää oppia huomaamaan, miten omat teot vaikuttavat toisiin ihmisiin.
Oppilas Lisa Rosenblad kertoo, että oppilaat valitsevat kaverisovittelijoita. Kun oppilaat riitelevät, kaverisovittelija auttaa lopettamaan riidan.
Billnäsin koulun pihalla on kaveripenkki. Penkistä haetaan leikkiin mukaan ne oppilaat, jotka ovat yksinäisiä.
Suomessa uudella Contral-menetelmällä on hoidettu jo tuhansia potilaita. Nyt menetelmää viedään myös USA:han ja Kanadaan.
Viikonloppuna alkaa talviaika. Talviaika eli normaaliaika alkaa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Silloin kelloja siirretään tunti taaksepäin.
Talviaika alkaa kaikissa Euroopan unionin maissa lokakuun viimeisenä sunnuntaina. Kesäaikaan siirrytään taas maaliskuun viimeisenä sunnuntaina.
Talviaika ja kesäaika ovat olleet Suomessa käytössä jo 35 vuotta.
Koulukiusaamista yritetään estää. Suomessa on kehitetty uusi tapa hoitaa alkoholismia. Pimeässä ajamista opetellaan usein simulaattorilla. Säätiedot.
Koulukiusaamista yritetään estää. Suomessa on kehitetty uusi tapa hoitaa alkoholismia. Pimeässä ajamista opetellaan usein simulaattorilla. Säätiedot.
Poliisille ilmoitetaan seksuaalirikoksia enemmän kuin ennen. Itämerelle tuli venäläisiä sotalaivoja. Ranskassa poliisit vaativat turvallisempia työoloja. Talvinopeusrajoitukset tulevat voimaan Suomen maanteillä. Saara Aalto kerää katsojia Youtubessa.
Tänä vuonna syyskuun loppuun mennessä poliisille oli ilmoitettu noin 2500 seksuaalirikosta. Se on noin 20 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Seksuaalirikoksista epäillään yhä useammin ulkomaan kansalaisia. Kaikista epäillyistä ulkomaalaisten osuus on noin 20 prosenttia.
Poliisi sanoo, että seksuaalirikosten määrä ei ehkä ole kasvanut, mutta ihmiset ilmoittavat niistä poliisille entistä herkemmin.
Ruotsalaiset sanomalehdet sanovat, että laivat voivat kuljettaa ydinaseita. Laivat ovat ehkä matkalla Kaliningradiin.
Laivat kuuluvat Venäjän Mustanmeren laivastoon. Alun perin luultiin, että ne ovat matkalla Syyriaan.
Ranskassa poliisit osoittavat mieltään huonoja työoloja vastaan.
Poliisit vaativat parempaa työturvallisuutta. He haluavat, että esimerkiksi lakia poliisin aseenkäytöstä pohditaan uudelleen.
Suomen maanteillä siirrytään tällä viikolla talvinopeusrajoituksiin. Uudet nopeusrajoitukset tulevat voimaan heti, kun liikennemerkit on vaihdettu.
Esimerkiksi moottoritiellä auton nopeus saa olla korkeintaan 100 kilometriä tunnissa ja muilla maanteillä 80 kilometriä tunnissa.
Saara Aalto on mukana Britannian X Factor -laulukilpailussa. Aallon videot saavat Youtubessa paljon enemmän katsojia kuin muiden X Factor -kilpailijoiden.
Esimerkiksi Aallon uusin video Oh So Quiet on katsottu yli 1,6 miljoonaa kertaa. X Factorin ennakkosuosikin Matt Terryn uusin video on katsottu noin 300 000 kertaa.
X Factorissa on tällä hetkellä mukana vielä 9 kilpailijaa. 3 parasta pääsee finaaliin.
Poliisi saa ilmoituksia seksuaalirikoksista enemmän kuin ennen. Venäläisiä sotalaivoja tuli Itämerelle. Ranskan poliisit haluavat parempaa työturvallisuutta. Saara Aalto menestyy myös Youtubessa. Säätiedotus.
Poliisi saa ilmoituksia seksuaalirikoksista enemmän kuin ennen. Venäläisiä sotalaivoja tuli Itämerelle. Ranskan poliisit haluavat parempaa työturvallisuutta. Saara Aalto menestyy myös Youtubessa. Säätiedotus.
Eduskunta saa tietoa asekaupoista Saudi-Arabiaan, Turkmenistaniin ja Uzbekistaniin tällä viikolla.
Eri puolilla Suomea on järjestetty rauhanmarsseja. Ihmiset ovat vaatineet rauhaa Syyriaan.
Suurin rauhanmarssi oli Helsingissä. Maanantai-iltana Helsingissä on myös konsertti Syyrian hyväksi. Konsertin avulla kerätään rahaa järjestöille, jotka auttavat syyrialaisia.
Syyrian sota on jatkunut jo melkein 6 vuotta. Tilanne on tosi huono esimerkiksi Aleppon kaupungissa. Aleppon asukkaat ovat jääneet keskelle sotaa ja pommituksia.
Leirillä on asunut noin 7000 ihmistä. He ovat halunneet päästä Calais'sta Britanniaan.
Leirin asukkaat siirretään vastaanottokeskuksiin eri puolille Ranskaa. Vastaanottokeskuksissa he voivat tehdä turvapaikkahakemuksen.
1200 poliisia valvoo Calais'n pakolaisleirin tyhjentämistä. Tyhjentäminen kestää monta päivää.
Täällä Suomessa monien maahanmuuttajien on vaikea ymmärtää suomalaista työsopimusta.
Suomen suurin ammattijärjestö SAK toivoo, että firmat tekevät maahanmuuttajille työsopimuksesta englanninkielisen käännöksen. Vaikka lopullinen työsopimus on suomeksi, englanninkielinen käännös auttaa ymmärtämään sitä, sanoo lakimies Anna-Liisa Häkkinen. Hän tekee työtä Maahanmuuttajien työsuhdeneuvonnassa SAK:ssa.
Häkkinen kertoo, että maahanmuuttajat kysyvät paljon asioista, jotka liittyvät työsopimuksiin. SAK aloitti maahanmuuttajien neuvonnan maaliskuussa.
Internetin mainokset häiritsevät nuoria, jotka ovat paljon verkossa.
Monet nuoret käyttävät ohjelmaa, joka estää mainokset. Nuorten mielestä internetiä on mukavampi katsoa ilman mainoksia.
Mediafirmoille tilanne on vaikea. Ne saavat mainoksista rahaa. Vaihtoehto mainoksille on esimerkiksi se, että asiakkaan pitää maksaa sisällöstä.
Maailmalla mediafirmat ovat jopa sulkeneet sivuja ihmisiltä, joiden koneella on ohjelma, joka estää mainokset.
Tv-lähetykset jatkuvat niin, että jokaisessa lähetyksessä 1 kilpailija putoaa pois. Loppukilpailuun selviää vain 3 kilpailijaa. Loppukilpailu on vähän ennen joulua.
Miehet ja naiset ovat usein eri ammateissa. Internetin mainokset häiritsevät nuoria. Tuulivoimaloiden työntekijät saavat turvallisuuskoulutusta. Jalkapallon Suomen mestari on ahvenanmaalainen joukkue IFK Mariehamn. Tiistaina on kylmä päivä.
Miehet ja naiset ovat usein eri ammateissa. Internetin mainokset häiritsevät nuoria. Tuulivoimaloiden työntekijät saavat turvallisuuskoulutusta. Jalkapallon Suomen mestari on ahvenanmaalainen joukkue IFK Mariehamn. Tiistaina on kylmä päivä.
Suomi vie nyt aseita enemmän Lähi-itään kuin muille alueille. Liikennevakuutus muuttuu ensi vuonna. Välimerellä on pelastettu ihmisiä, jotka yrittivät päästä Eurooppaan. Alkoholi on kielletty Irakissa kokonaan. Timo Kaartinen haluaa pelastaa bandan kielen.
Pääministeri Juha Sipilä sanoo, että Suomen periaatteet asekaupassa eivät ole muuttuneet. Suomi harkitsee edelleen huolellisesti, kenelle se myy aseita.
Uusi raportti kertoo, että Suomi vie nyt aseita enemmän Lähi-itään kuin muille alueille. Suomi on myynyt aseita esimerkiksi Saudi-Arabialle, joka on mukana Jemenin sodassa.
Suomi myi aseita viime vuonna 99 miljoonalla eurolla.
Laki liikennevakuutuksesta muuttuu ensi vuonna. Vakuutuksen hinta ei enää riipu autosta, vaan kuskista. Huono kuski maksaa vakuutuksesta enemmän kuin hyvä kuski.
Uusi laki ei enää määrää, kuinka iso bonus eli alennus voi olla. Vakuutusfirma saa antaa ison bonuksen asiakkaalle, joka ei ole tehnyt liikenteessä yhtään virheitä. Bonuksen voi saada asiakkaan kaikkiin autoihin.
Vakuutusfirmat eivät vielä kerro, minkälaisia liikennevakuutuksia ne aikovat ensi vuonna myydä. Liikennevakuutus on auton omistajalle pakollinen.
Välimerellä on pelastettu viikonlopun aikana ihmisiä pienistä ja huonokuntoisista veneistä. He yrittivät päästä Eurooppaan.
Italian viranomaiset sanovat, että lauantaina Välimerellä pelastettiin 2400 ihmistä. 12 ihmistä kuoli, 4 heistä oli lapsia.
Tänä vuonna yli 3000 ihmistä on hukkunut tai kadonnut Välimerellä, kun he ovat yrittäneet päästä Pohjois-Afrikasta Eurooppaan.
Irak on kieltänyt alkoholin kokonaan. Alkoholia ei saa valmistaa eikä myydä.
Irakin parlamentti perustelee kieltoa islaminuskolla. Jos joku rikkoo kieltoa, hän saa isot sakot.
Irakissa on tähän asti valmistettu olutta ja alkoholijuomaa, jossa maistuu anis.
Suomalainen Timo Kaartinen on bandalaisten Agricola. Agricola perusti suomen kirjakielen 500 vuotta sitten, Kaartinen on nyt perustamassa bandan kirjakieltä.
Bandan kieltä puhuu noin 5000 ihmistä. He asuvat Bandasaarilla, jotka ovat osa Indonesiaa.
Monet nuoret bandalaiset käyttävät nykyään indonesian kieltä, mutta myös bandan kieli halutaan säilyttää. Siksi tarvitaan myös bandan kirjakieli, ja se on Kaartisen iso projekti. Hän tekee sitä yhdessä bandalaisten ja muiden indonesialaisten kanssa.
Bandalaiset arvostavat professori Timo Kaartista. Sen huomaa siitä, että nykyään monen bandalaisen pojan nimi on Timo.
Venäjällä on tapahtunut helikopterionnettomuus. Poliisi sanoo, että on laitonta pelotella lapsia pellenpuvussa. Dylan ei kommentoi Nobel-palkintoa. Osa internetistä kaatui perjantaina. Täysjyvävilja on terveellistä.
Venäjällä on tapahtunut lento-onnettomuus. 19 ihmistä kuoli, kun helikopteri putosi maahan Siperiassa. 3 ihmistä selvisi onnettomuudesta hengissä.
Onnettomuuspaikka on noin 80 kilometrin päässä Urengoin kaupungista.
Onnettomuuden syy oli ehkä huono sää tai tekninen ongelma. On myös mahdollista, että helikopteri ei noudattanut turvallisuusmääräyksiä. Venäjän viranomaiset tutkivat onnettomuutta.
Poliisi sanoo, että on laitonta pelotella lapsia pellenpuvussa.
Poliisitarkastaja Ari Järvenpää muistuttaa, että pelottelu voi olla laiton uhkaus. Siitä voi saada jopa 2 vuoden vankeustuomion.
Pellet eli klovnit alkoivat pelotella ihmisiä ensin USA:ssa, ja sieltä tapa levisi Eurooppaan ja Suomeen.
Muusikko Bob Dylan ei ole sanonut vielä mitään siitä, että hän on saanut kirjallisuuden Nobel-palkinnon. Ruotsin akatemia kertoi jo yli viikko sitten, että se antaa Nobel-palkinnon Dylanille.
Dylan ei ole edes vastannut Ruotsin akatemia puheluihin.
Ruotsissa ei tiedetä, tuleeko Dylan Nobel-juhlaan. Juhla on Tukholmassa joulukuun 10. päivä. Juhlassa jaetaan eri alojen Nobel-palkinnot.
Dylan on ensimmäinen lauluntekijä, joka on voittanut kirjallisuuden Nobel-palkinnon. Ruotsin akatemia sanoo, että Dylanin laulut ovat muuttaneet runoutta.
Osa internetistä kaatui perjantai-iltana. Ihmiset eivät päässeet esimerkiksi Spotifyhin, Netflixiin ja Twitteriin.
Syynä tilanteeseen oli hyökkäys yhtä verkkopalvelufirmaa vastaan USA:ssa. Firman asiakkaat kärsivät häiriöstä ympäri maailmaa.
Lauantaina internet on jo toiminut normaalisti.
Tutkimuksessa ihmisten verenpaine aleni, kun he söivät täysjyväviljaa 2 kuukauden ajan. Se tarkoittaa, että sydänsairauksien vaara pieneni noin 30 prosenttia.
Täysjyväviljassa ovat mukana kaikki jyvän osat. Siksi siinä on paljon vitamiineja ja kuituja.
Vilja ei ole yhtä terveellistä, jos siitä poistetaan jyvän kuoriosat. Esimerkiksi valkoinen leipä ei ole yhtä terveellistä kuin tumma täysjyväleipä.
Avustustyöntekijä Rami Adhamin toimintaa tutkitaan. EU-johtajat vaativat jatkoa tulitauolle Syyriassa. Verta tarvitaan sairaaloihin. Suomalaiset elokuvat eivät menesty Euroopassa.
Enemmistö suomalaisista kannattaa minimipalkkalakia. Euroopassa on paljastunut ihmissalakuljettajien matkatoimisto. VR lisää junavuoroja joulukuussa. Pokemon-peli villitsee monia, mutta kaupungit eivät osaa käyttää pelaajien intoa hyväksi.
Suuri osa suomalaista sanoo, että Suomeen pitää saada laki minimipalkoista. Minimipalkka on pienin mahdollinen palkka jostakin työstä.
Ylen kyselyssä minimipalkkalakia kannatti 63 prosenttia vastaajista. Esimerkiksi nuoret ajattelevat, että laki voi tuoda lisää työpaikkoja. Alle 25-vuotiaista minimipalkkaa kannatti 75 prosenttia vastaajista.
Palkansaajien keskusjärjestö SAK sanoo, että minimipalkka ei ole hyvä asia. Laki voi johtaa siihen, että entistä useampi saa vain minimipalkan. Myös työnantajien keskusjärjestö EK sanoo, että lakia ei tarvita. Nyt palkat määritellään työehtosopimuksissa.
Vastaajat sanovat, että 10 euroa tunnissa on sopiva minimipalkka. Se on noin 1600 euroa kuukaudessa.
Euroopan poliisivirasto eli Europol on tehnyt ison operaation ihmisten salakuljetusta vastaan. Operaatiossa oli mukana 52 maata, ja siinä pidätettiin yli 300 ihmistä.
Operaatiossa tehtiin ratsioita eli yllätystarkastuksia bordelleihin, asuntoihin, lentokentille ja vastaanottokeskuksiin. Kreikasta paljastui valematkatoimisto, joka järjesti oikeasti ihmissalakuljetusta.
Europol kertoo, että ihmissalakuljetuksen verkostot ovat usein lähtöisin Nigeriasta, Aasiasta ja Itä-Euroopasta.
Suomen rautatiefirma VR kertoo, että junamatkustamisen suosio on noussut. Kaupallisen liikenteen matkamäärä on noussut tänä vuonna seitsemän (7) prosenttia.
VR lisää satoja junavuoroja joulukuussa eri puolille Suomea. VR:n uudet aikataulut tulevat voimaan joulukuussa.
Suosittu Pokemon Go -peli on lisännyt innostusta lähimatkailuun. Pokemon on mobiiliverkkopeli, jota voi pelata älypuhelimella.
Suomalaiset ovat minimipalkan kannalla. Lahdessa on juhlittu musiikkiluokkia. Kännykät aiheuttavat riitoja kodeissa. Poronhoitajat käyttävät paljon tekniikkaa.
Suomalaiset ovat minimipalkan kannalla. Lahdessa on juhlittu musiikkiluokkia. Kännykät aiheuttavat riitoja kodeissa. Poronhoitajat käyttävät paljon tekniikkaa.
Monissa kouluissa lomaa on koko viikko, joissakin kouluissa vain torstai ja perjantai. Moni perhe lähtee syyslomalla ulkomaille. Suosittuja matkakohteita ovat Viro, Ruotsi ja Espanja.
Museot kertovat historiasta, mutta moni museo haluaa tehdä sen uudella tavalla. Muuten museot eivät enää kiinnosta ihmisiä.
Perhepäivähoitajia tarvitaan lisää. Museot muuttuvat. Suomen Joutsen -laiva on huollossa. Koululaisilla on syysloma. Etelässä paistaa välillä aurinko, muualla on pilvistä.
Perhepäivähoitajia tarvitaan lisää. Museot muuttuvat. Suomen Joutsen -laiva on huollossa. Koululaisilla on syysloma. Etelässä paistaa välillä aurinko, muualla on pilvistä.
Irakin armeija on aloittanut hyökkäyksen Mosulin kaupunkiin. Venäläiset käyvät taas ostoksilla Suomessa. Metallialalla tarvitaan uusia työntekijöitä. Monet korvaavat lihan uusilla kasvistuotteilla. Pohjois-Suomessa satoi maanantaina virallinen ensilumi.
Irakin armeija on aloittanut hyökkäyksen Mosulin kaupunkiin. Irak haluaa vapauttaa kaupungin terroristijärjestö Isisin vallasta.
Irakin armeija hyökkää Mosuliin yhdessä kurdisotilaiden kanssa. USA:n sotilaslentokoneet tukevat Irakin armeijaa ja kurdisotilaita.
Arvioidaan, että taistelu Isisiä vastaan kestää Mosulissa kauan. Mosulin asukkaiden tilanne sodan keskellä on vaikea.
Isisin terroristit ottivat vallan Mosulissa 2 vuotta sitten.
Venäläiset käyvät taas ostoksilla Suomessa. Esimerkiksi Imatralla ja Lappeenrannassa venäläisten ostosmäärät kasvoivat syyskuussa.
Venäläiset ovat viime vuosina tehneet Suomessa vain vähän ostoksia, koska ruplan arvo on laskenut. Siksi eurohinnat ovat olleet venäläisille kalliita.
Nyt ruplan arvo on jopa vähän noussut, ja venäläisten kannattaa taas tulla ostoksille Suomeen.
Metallialalla tarvitaan uusia työntekijöitä.
Työtä on tarjolla esimerkiksi Turun telakalla, jossa rakennetaan laivoja. Telakalla on työtä sadoille uusille työntekijöille, koska siltä on tilattu lisää isoja matkustajalaivoja.
Toivotaan, että nuoret alkavat taas opiskella metallialaa enemmän. Viime vuosina ala ei ole kiinnostanut nuoria, koska monet metallifirmat ovat irtisanoneet työntekijöitä.
Nyt firmat ovat valmiita osallistumaan nuorten koulutukseen. Metalliala kiinnostaa nuoria ehkä enemmän, jos osa koulutuksesta on käytännön työtä firmoissa.
Kasvisruoka on nykyään suosittua. Liha korvataan tuotteilla, jotka on tehty esimerkiksi kaurasta tai pavuista. Niissä on paljon proteiinia.
Esimerkiksi nyhtökaura ja härkäpaputuotteet ovat jo tulleet kotikeittiöihin. Myös monet tavalliset ruokapaikat tarjoavat uusia kasvistuotteita. Esimerkiksi huoltoasemien ABC-ravintoloissa on aina myös kasvispihvejä.
Hienot ravintolat eivät ole innostuneet uusista tuotteista. Yksi syy siihen on, että ne haluavat tehdä kaiken itse ja suomalaisista raaka-aineista. Esimerkiksi paputuotteet tulevat usein ulkomailta.
Pohjois-Suomessa on satanut maanantaina ensilumi.
Lunta satoi vähän jo sunnuntaina, mutta vasta maanantaina lunta satoi 1 senttimetri. Silloin voidaan jo puhua virallisesta ensilumesta.
Myös viime vuonna ensilumi satoi pohjoiseen lokakuussa.
Metallialalla tarvitaan uusia työntekijöitä. Kiina on lähettänyt avaruuteen 2 taikonauttia. Monet korvaavat lihan uusilla kasvistuotteilla. Ilmastonmuutos näkyy jo Suomen luonnossa. Sää on pilvistä.
Metallialalla tarvitaan uusia työntekijöitä. Kiina on lähettänyt avaruuteen 2 taikonauttia. Monet korvaavat lihan uusilla kasvistuotteilla. Ilmastonmuutos näkyy jo Suomen luonnossa. Sää on pilvistä.
Sveitsissä Lausannessa neuvoteltiin lauantai-iltana Syyrian tilanteesta.
Neuvottelut päättyivät ilman lupauksia tulitauosta. Neuvottelijat sanoivat kuitenkin, että tulitauko on mahdollinen.
Venäjän ja Yhdysvaltain ulkoministerit Sergei Lavrov ja John Kerry keskustelivat väkivallan lopettamisesta Syyriassa.
Neuvottelut jatkuvat maanantaina ilman ulkoministereitä.
Itäisessä Aleppossa tilanne on jo erittäin paha. Ruoka ja juomavesi ehkä loppuvat pian.
Melkein 200 maata hyväksyi lauantaina sopimuksen, joka hidastaa ilmaston lämpenemistä.
Maat sopivat siitä, että fluorihiilivetyjä eli HFC-yhdisteitä vähennetään. Niitä käytetään jääkaapeissa ja ilmastointilaitteissa. Ne ovat hyvin voimakkaita kasvihuonekaasuja ja lämmittävät ilmastoa.
Yhdysvallat ja EU-maat vähentävät HFC-yhdisteiden käyttöä 10 prosentilla vuoteen 2019 mennessä.
Lääketieteen tutkijat ovat kehittäneet uusia lääkkeitä syövän hoitoon.
Lääkkeillä voidaan estää syövän uusiutuminen. Ne perustuvat ihmisen omaan puolustusjärjestelmään eli immuunijärjestelmään.
Niillä voidaan hoitaa esimerkiksi melanoomaa, keuhkosyöpää ja rintasyöpää.
Lapissa satoi jo lunta. Maa oli paikoin saanut ohuen lumipeitteen.  Ensilumesta puhutaan kuitenkin vasta, kun lunta on vähintään 1 senttimetri.
Lumi ehkä sulaa melko pian, sillä lämpötilat pysyttelevät ensi viikolla plussan puolella myös Lapissa.
Sää jatkuu siis melko samanlaisena.
Presidentti Sauli Niinistö toivoo, että neuvottelut Syyrian tilanteesta jatkuvat. Mustat vaatteet loppuvat kohta Thaimaan kaupoista. Viha on vaarallinen tunne. Finnish Nightmares -sarjakuvan tekijä Karoliina Korhonen on saanut palkinnon.
Viikonlopun aikana Syyrian tilanteesta keskustellaan Sveitsissä. Kokouksessa ovat mukana esimerkiksi Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov ja USA:n ulkoministeri John Kerry.
Niinistö ei usko, että kokouksessa löydetään nopeita ratkaisuja. Tärkeintä on, että keskustelut jatkuvat, Niinistö sanoo.
Niinistö on huolissaan Aleppon kaupungin pommituksista. Syyrian armeijan ja Venäjän pommit tappavat sotilaiden lisäksi myös tavallisia ihmisiä, Niinistö sanoo.
Syyrian sota on jatkunut jo melkein 6 vuotta.
Thaimaassa mustat vaatteet loppuvat kohta kaupoista. Thaimaalaiset ostavat mustia vaatteita, koska maassa on suruaika. Thaimaan kuningas Bhumipol kuoli torstaina.
Mustien vaatteiden hinnat ovat Thaimaassa nousseet. Jos kauppias nostaa hinnat liian korkealle, hän voi saada sakkoja tai joutua jopa vankilaan.
Kuningas Bhumipol oli Thaimaan kuninkaana 70 vuotta.
Viha on vaarallinen tunne. Voimakkaan vihan tunteen jälkeen sydänkohtauksen vaara on 2 kertaa suurempi kuin tavallisesti. Tieto on isosta kansainvälisestä tutkimuksesta.
Myös kova fyysinen rasitus lisää sydänkohtauksen vaaraa. On huono asia, jos ihminen on fyysisen rasituksen aikana myös vihainen. Silloin sydänkohtauksen vaara on tosi suuri.
Viha ja kova rasitus nostavat verenpainetta ja saavat sydämen lyömään nopeammin. Siksi ihmisen kannattaa ottaa rennosti.
Sarjakuvapiirtäjä Karoliina Korhonen on saanut palkinnon. Korhonen sai Lempi-palkinnon Kemin sarjakuvapäivillä.
Korhonen tekee sarjakuvaa, jonka nimi on Finnish Nightmares eli suomalaisia painajaisia. Siinä suomalainen Matti joutuu tilanteisiin, jotka ovat suomalaisille vaikeita. Hän on esimerkiksi hississä tai bussissa, jossa on myös muita ihmisiä.
Matin tarina alkoi internetissä ja Facebookissa. Matista on ilmestynyt myös kirja. Se kertoo hauskasti, minkälaisia suomalaiset ovat. Kirja on ilmestynyt suomeksi ja englanniksi.
Olli Rehn ja Marja Nykänen ovat Suomen pankin uudet johtajat. Tutkija sanoo, että vanhempien pitää lukea pikkulapsille ääneen. Thaimaassa alkoi suruvuosi. Helsingin seudulla on paljon maahanmuuttajien halpoja partureita. Tryffeleitä voi pian kasvattaa pihalla.
Helsingin seudulla on paljon uusia maahanmuuttajien parturi-kampaamoita. Ne ovat saaneet paljon asiakkaita halpojen hintojen takia.
Akran Ashraf leikkaa miesten hiukset 8 eurolla. Hän kertoo, että halpa hinta on asiakkaille tärkeä.
Monet vanhat parturiliikkeet ovat sitä mieltä, että uusilla partureilla on liian halvat hinnat. Kovan hintakilpailun takia jotkut parturit ovat joutuneet lopettamaan.
Tryffeli on maailman kallein ruokasieni. Itä-Suomessa Juvalla toimii tutkimuskeskus, joka tutkii ja kasvattaa tryffeleitä. Juvan tryffelikeskus alkaa ensi keväänä myydä puun taimia, joiden juureen on lisätty tryffelisienen rihmastoa. Kun puun istuttaa pihaan, sen juuresta alkaa noin 5 vuotta myöhemmin kasvaa myös tryffeleitä.
Bob Dylan sai Nobel-palkinnon. Thaimaan kuningas kuoli. Maahanmuuttajien parturi-kampaamot leikkaavat halvalla. Tryffeleitä voi pian kasvattaa omalla pihalla.
Bob Dylan sai Nobel-palkinnon. Thaimaan kuningas kuoli. Maahanmuuttajien parturi-kampaamot leikkaavat halvalla. Tryffeleitä voi pian kasvattaa omalla pihalla.
Thaimaan kuningas Bhumibol on kuollut. Amerikkalainen lauluntekijä Bob Dylan saa kirjallisuuden Nobel-palkinnon. Terrroristijärjestö Boko Haram on vapauttanut tyttöjä Nigeriassa. Puolukka on yleisin marja Suomen metsissä. Monet Suomen kirkot soittavat kelloja Syyrian Aleppon uhreille.
Thaimaan kuningas Bhumibol on kuollut. Bhumibol oli 88-vuotias. Hän oli Thaimaan kuningas noin 70 vuotta.
Thaimaalaiset ovat surullisia kuninkaan kuoleman takia. Ihmiset itkivät kaduilla, kun tieto kuninkaan kuolemasta tuli. Thaimaan virkamiehillä alkoi vuoden suruaika.
Thaimaan uusi kuningas on Bhumibolin poika, 63-vuotias Vajiralongkorn.
Amerikkalainen lauluntekijä Bob Dylan saa kirjallisuuden Nobel-palkinnon. Dylan on kirjoittanut lauluja, jotka ovat uudistaneet runoutta. Niin sanoo Ruotsin akatemia, joka päätti palkinnosta.
Bob Dylan on kirjoittanut ja esittänyt lauluja jo yli 50 vuotta. Dylan on 75-vuotias.
Tämä on ensimmäinen kerta, kun kirjallisuuden Nobel-palkinto menee taiteilijalle, joka ei kirjoita kirjoja tai näytelmiä.
Kirjallisuuden Nobel-palkinto on noin 860 000 euroa.
Terroristijärjestö Boko Haram on vapauttanut 21 tyttöä Nigeriassa, Afrikassa. Tytöt olivat Boko Haramin vankeja 2 vuotta.
Yli 200 tyttöä on vielä kateissa. Nigerian viranomaiset eivät tiedä, missä tytöt ovat.
Boko Haram on islamilainen terroristijärjestö, joka taistelee Nigerian hallitusta vastaan.
Puolukka on Suomen metsien yleisin marja.
Arktiset Aromit - järjestöstä kerrotaan, että puolukka on tosi terveellinen marja. Puolukassa on esimerkiksi paljon kuituja ja vähän energiaa. Puolukka antaa suojaa esimerkiksi sydänsairauksia, syöpää ja lihavuutta vastaan.
Arktiset Aromit - järjestö sanoo, että puolukkaa ei vielä tunneta maailmalla. Järjestö kuitenkin uskoo, että puolukka sopii hyvin esimerkiksi aasialaiseen ruokapöytään.
Suomen metsissä kasvaa joka vuosi noin 250 miljoonaa kiloa puolukkaa. Vain pieni osa sadosta poimitaan syksyllä talteen.
Monet Suomen kirkot soittavat kelloja Syyrian Aleppon uhreille. Ajatus syntyi Kallion kirkossa Helsingissä.
Kelloja soitetaan joka päivä kello 17. Niin tehdään YK:n eli Yhdistyneiden kansakuntien päivään asti, joka on 24. lokakuuta.
Aleppon kaupungissa on kuollut paljon ihmisiä. Kaupunkia on pommitettu paljon Syyrian sodan aikana.
Lääkkeiden Kela-korvaukset muuttuvat. Ilmatilaloukkaukset on selvitetty. Ulkoministeri Soini pitää Syyrian tilannetta kauheana. Saksassa torjuttiin vakava terroriuhka.
Lääkkeiden korvaustapa muuttuu ensi vuonna. Kalliista reseptilääkkeestä saa Kela-korvauksen vain 1 kuukauden pakkauksesta kerrallaan.  Lääke on kallis, jos yksi pakkaus maksaa yli tuhat euroa.
Ensi vuoden alusta alkaen reseptit ovat voimassa yleensä 2 vuotta. Nyt ne ovat voimassa 1 vuoden.
Esimerkiksi Yhdistyneet kansakunnat eli YK ja Euroopan unioni eli EU eivät ole löytäneet ratkaisua kriisiin.
Soini puhui keskiviikkona eduskunnan ulkoasiainvaliokunnalle. EU pohtii Syyrian tilannetta maanantaina.
Albakr pakeni Leipzigiin, jossa hän vietti viikonlopun kahden syyrialaisen luona. Sunnuntaina toinen syyrialaisista näki Facebookissa valokuvan Albakrista.Syyrialaiset ottivat terroristin kiinni ja ottivat yhteyttä poliisiin.
Lääkkeiden korvaustapa muuttuu. Naiset muuttavat pois kotoa aiemmin kuin miehet. Ruka avasi laskettelukauden. Sää on pilvistä.
Lääkkeiden korvaustapa muuttuu. Naiset muuttavat pois kotoa aiemmin kuin miehet. Ruka avasi laskettelukauden. Sää on pilvistä.
Kevyt liikunta tarkoittaa esimerkiksi kävelyä ja rauhallista leikkiä hiekkalaatikolla. Raskaaseen liikuntaan kuuluu kiipeilyä ja juoksua.
Suomalainen Bengt Holmström on saanut talouden Nobel-palkinnon. USA:n presidenttiehdokkailla oli toinen vaaliväittely. Espoon metro myöhästyy lisää. Maanantaina vietettiin Aleksis Kiven päivää.
Suomalainen Bengt Holmström on saanut talouden Nobel-palkinnon. Holmström sai palkinnon yhdessä Oliver Hartin kanssa.
Holmström on syntynyt Helsingissä ja Hart on syntynyt Lontoossa. Molemmat ovat nykyään professoreina USA:ssa. He ovat tutkineet sopimusteoriaa eli esimerkiksi sitä, minkälainen on hyvä sopimus firman omistajan ja firman johtajan välillä.
Holmström ja Hart saavat palkintorahaa yhteensä yli 800 000 euroa.
USA:ssa on ollut presidenttiehdokkaiden toinen vaaliväittely. Väittely oli kova.
Republikaanien ehdokas Donald Trump joutui selittämään, mitä on puhunut naisista. Viikonloppuna julkaistiin vanha video, jolla Trump puhuu naisista tosi loukkaavasti.
Trump puolestaan syytti demokraattien ehdokasta Hillary Clintonia asiasta, joka tapahtui, kun Clinton oli ulkoministeri. Clinton käytti silloin yksityistä sähköpostia, vaikka se ei ole turvallista ulkoministerin työssä.
Ehdokkailla on vielä yksi väittely ennen vaalipäivää, joka on 8. marraskuuta.
Metro Helsingin ja Espoon välillä myöhästyy lisää.
Espoon metroliikenteen piti alkaa jo elokuussa, mutta silloin kerrottiin, että liikenne alkaa vasta tammikuussa. Nyt ei tiedetä, milloin metroliikenne Espooseen voi alkaa.
Espoon metro on jo rakennettu valmiiksi. Myöhästymisen syynä ovat turvallisuustestit, jotka eivät ole vielä onnistuneet tarpeeksi hyvin. Testeissä tutkitaan, kuinka hyvin metroasemat selviävät poikkeustilanteissa, esimerkiksi tulipalossa.
Kirjailija Aleksis Kivi eli 1800-luvulla. Hän kirjoitti esimerkiksi kirjan Seitsemän veljestä.
Aleksis Kiveä sanotaan Suomen kansalliskirjailijaksi. Siksi Aleksis Kiven päivä on myös suomalaisen kirjallisuuden päivä.
Aleksis Kiven päivää vietetään aina lokakuun 10. päivä, koska se on Kiven syntymäpäivä. Aleksis Kiven päivänä liputetaan.
USA:n presidenttiehdokkailla oli toinen vaaliväittely. Suomessa on noin 8000 ihmistä, joilla ei ole asuntoa. Grillikioskit uhkaavat kadota Suomesta. Keravalla maahanmuuttajanaiset kotoutuvat liikunnan avulla. Sateeton sää jatkuu.
USA:n presidenttiehdokkailla oli toinen vaaliväittely. Suomessa on noin 8000 ihmistä, joilla ei ole asuntoa. Grillikioskit uhkaavat kadota Suomesta. Keravalla maahanmuuttajanaiset kotoutuvat liikunnan avulla. Sateeton sää jatkuu.
Sisäministeriö toivoo, että irakilaiset turvapaikanhakijat palaavat Irakiin vapaaehtoisesti, jos he eivät saa oleskelulupaa Suomesta. Liettualaiset ovat äänestäneet parlamenttivaaleissa. Pian on aika ottaa rokote influenssaa vastaan. Sisututkija suosittelee minisisua.
Sisäministeriössä suunnitellaan, mitä tehdään irakilaisille turvapaikanhakijoille, jotka eivät saa oleskelulupaa Suomesta.
Tänä vuonna yli 6000 irakilaista on saanut kielteisen turvapaikkapäätöksen, eli he eivät saa jäädä Suomeen. Sisäministeriö yrittää, että he palaavat Irakiin vapaaehtoisesti. Irakilaisia ei voi pakottaa palaamaan, koska Suomella ja Irakilla ei ole palautussopimusta.
Kun turvapaikanhakija saa kielteisen turvapaikkapäätöksen, hän ei saa jäädä asumaan vastaanottokeskukseen. Sisäministeriöstä kuitenkin kerrotaan, että ketään ei jätetä talvella ulos pakkaseen.
Liettualaiset ovat äänestäneet sunnuntaina parlamenttivaaleissa. Liettua on yksi Baltian maista.
Liettuan vaalien tärkein aihe on talous. Monet liettualaiset ovat muuttaneet ulkomaille, koska palkat ovat Liettuassa pieniä.
Liettuassa on 3 miljoonaa asukasta, mutta muissa EU-maissa asuu 400 000 liettualaista. Puolet heistä on Britanniassa.
Kaikki puolueet ovat nyt luvanneet liettualaisille suurempia palkkoja ja uusia työpaikkoja. Maanantaina selviää, mikä puolue on vaalien voittaja.
Pian on taas influenssa-aika. Influenssa on pahempi sairaus kuin tavallinen flunssa. Influenssapotilaalla on usein esimerkiksi tosi kova kuume.
Yli miljoona suomalaista tarvitsee rokotteen influenssaa vastaan. Rokotetta tarvitsevat esimerkiksi ihmiset, joilla on astma. Myös pikkulapset ja vanhukset saavat rokotteen ilmaiseksi.
Tutkijat eri puolilla maailmaa yrittävät kehittää rokotetta, joka antaa pitkän suojan influenssaa vastaan. Vielä sellaista rokotetta ei ole, ja siksi ihmiset tarvitsevat uuden influenssarokotteen joka vuosi.
Emilia Lahti on suomalainen sisututkija. Lahti tutkii sisua, ja hänellä myös on sisua.
Nyt Lahti valmistautuu ensi vuoden Uuden-Seelannin läpijuoksuun. Se tarkoittaa 2300 kilometrin juoksumatkaa.
Muille Lahti suosittelee minisisua eli pikkusisua. Minisisua on esimerkiksi koiran ulkoiluttaminen räntäsateessa.
Tärkeää on, että teet asioita sydämellä ja kehut ja kannustat toisia, Lahti sanoo. Uusia tehtäviä ei kannata pelätä. Niistä selviää, kun ottaa yhden askeleen kerralla, sisututkija Emilia Lahti neuvoo.
Monet amerikkalaiset ovat suuttuneet presidenttiehdokas Donald Trumpille. Syynä ovat Trumpin mielipiteet naisista.
Myös Trumpin oma puolue eli republikaanit on suuttunut. Puolue ei enää halua, että Trump osallistuu republikaanien tärkeään tilaisuuteen lauantaina. Jotkut jopa kysyvät, voiko Trump jatkaa republikaanien presidenttiehdokkaana.
Donald Trump on kommentoinut asiaa Facebookissa. Olin väärässä ja pyydän anteeksi, Trump sanoo.
USA:ssa on presidentinvaalit marraskuussa.
Haitin tilanne on vaikea. Haitissa oli tällä viikolla voimakas myrsky. Myrskyssä kuoli ehkä noin 900 ihmistä.
Nyt Haitissa on uusi ongelma, kolera. Se on paha sairaus. Koleran syynä on usein likainen vesi. Haitissa likaista viemärivettä on päässyt juomaveteen myrskyn takia. Joitakin ihmisiä on jo kuollut koleraan.
YK eli Yhdistyneet kansakunnat sanoo, että 350 000 haitilaista tarvitsee apua. USA on jo lähettämässä apua Haitiin. Haiti on USA:n eteläpuolella Karibianmerellä.
Vaasan kaupungissa on ollut iso tapahtuma. Tapahtumassa oli mukana noin 10 000 ihmistä. He puolustivat Vaasan keskussairaalaa.
Vaasalaiset haluavat, että Vaasan keskussairaalassa säilyy laaja päivystys. Silloin sairaalasta saa aina apua monien erikoisalojen lääkäreiltä.
Suomessa suunnitellaan terveyspalvelujen uudistamista. Nyt näyttää siltä, että laaja päivystys loppuu Vaasan keskussairaalassa.
Kuinka vanhaksi ihminen voi elää? Tutkijat ovat eri mieltä asiasta.
Onko lääketiede sitten ainoa tapa nostaa ihmisen elinikää? Ranskalainen Jeanne Calmet eli 122 vuotta. Hän kuoli vuonna 1997. Calmet'n vinkit pitkään ikään olivat oliiviöljy, portviini ja suklaa. Calmet söi suklaata melkein kilon joka viikko.
Venäjän armeijan lentokoneita on ehkä käynyt Suomen puolella. Kolumbian presidentti Juan Manuel Santos saa Nobelin rauhanpalkinnon. Keskustalla ja SDP:llä on nyt yhtä paljon kannatusta. Myrsky on tehnyt suuria vahinkoja Haitissa Karibianmerellä. Vuosi kotoutumiskoulutuksessa -videoblogi jatkuu.
Venäjän armeijan lentokoneita on ehkä käynyt Suomen puolella. Suomi epäilee, että niin tapahtui torstaina 2 kertaa. Molemmilla kerroilla Suomen armeija otti lentokoneesta valokuvan.
Suomi pyytää Venäjältä selvitystä asiasta. Suomi aikoo tutkia asian tarkasti. Ulkoministeri Timo Soini sanoo, että Suomi ei hyväksy sitä, että Suomen alueella käy toisen maan sotilaslentokoneita.
Nobelin rauhanpalkinnon saaja on valittu. Palkinnon saa Kolumbian presidentti Juan Manuel Santos.
Presidentti Santos on tehnyt paljon työtä sen puolesta, että sota Kolumbiassa loppuu.
Eteläamerikkalaisessa Kolumbiassa oli sota yli 50 vuotta. Kolumbian hallitus ja kapinalliset taistelivat toisiaan vastaan. Ne lopettivat sodan viime kesänä.
Nobel-komitea päätti antaa rauhanpalkinnon presidentti Santosille, koska se haluaa tukea Kolumbian rauhaa. Komitea sanoo, että palkinto kuuluu kaikille kolumbialaisille.
Keskustalla ja SDP:llä eli sosiaalidemokraateilla on nyt yhtä paljon kannatusta. Ylen uudessa mittauksessa molempien puolueiden kannatus on 20,5 prosenttia.
Keskusta on hallituksessa, ja pääministeri Juha Sipilä on keskustan johtaja. SDP ei ole hallituksessa, se on opposition suurin puolue.
Hallituksen ja opposition kilpailu kannatuksesta on kovaa. Keskustan kannatus on vähän laskenut, ja SDP:n kannatus on vähän noussut.
Mielipidemittauksen 3. suurin puolue on kokoomus. Sen kannatus on noin 17 prosenttia. Sen jälkeen tulevat vihreät ja perussuomalaiset.
Hirmumyrsky Matthew on tehnyt suuria vahinkoja Haitissa Karibianmerellä. Myrskyssä kuoli satoja ihmisiä.
Myrsky rikkoi myös taloja. Esimerkiksi Jeremien kaupunki menetti 80 prosenttia taloista.
Myrsky kulkee nyt USA:n alueelle, jossa yli 2,5 miljoonaa ihmistä on lähtenyt myrskyä pakoon.
Blogin tekijät ovat Luksian opiskelijoita. He tekevät videoblogia omasta kotoutumiskoulutuksesta. Blogi on osa Osallisena verkossa -projektia.
Luksian blogi löytyy osoitteesta yle.fi/selkouutiset.
Kolumbian presidentti Juan Manuel Santos saa Nobelin rauhanpalkinnon. Myrsky on tehnyt suuria vahinkoja Haitissa Karibianmerellä. Datalasit tuovat lisättyä todellisuutta. Ylen Teksti-TV täyttää tänään 35 vuotta. Vuosi kotoutumiskoulutuksessa -videoblogi jatkuu. Säätiedot.
Kolumbian presidentti Juan Manuel Santos saa Nobelin rauhanpalkinnon. Myrsky on tehnyt suuria vahinkoja Haitissa Karibianmerellä. Datalasit tuovat lisättyä todellisuutta. Ylen Teksti-TV täyttää tänään 35 vuotta. Vuosi kotoutumiskoulutuksessa -videoblogi jatkuu. Säätiedot.
**Luksian blogin** osassa 2 opiskelijat oppivat esimerkiksi kertomaan omasta perheestä.
Blogi on osa Luksian **Osallisena verkossa** -projektia, joka saa tukea Euroopan sosiaalirahastolta. Blogissa seurataan Luksian opiskelijoita koko kotoutumiskoulutuksen ajan. Joka kuukausi ilmestyy uusi video, jonka voi katsoa selkouutisten sivuilla.
Suomalaiset ostavat luomuruokaa enemmän kuin ennen. Suomen ja Venäjän presidentit ovat keskustelleet puhelimessa Syyrian kriisistä. Oikeus on määrännyt, että MV-lehden perustaja Ilja Janitskin pitää vangita. Puhelimella maksaminen yleistyy. Helsingin taidemuseo esittelee japanilaisen taiteilijan Yayoi Kusaman töitä.
Suomalaiset ostavat luomuruokaa enemmän kuin ennen. Luomuruoka on kasvatettu ilman kemiallisia aineita.
Suomalaiset ostavat paljon esimerkiksi luomubanaaneja, luomumunia ja luomumaitoa. Viimeisen vuoden aikana suomalaiset ovat käyttäneet luomuruokaan noin 250 miljoonaa euroa.
Luomuruokaa ostavat esimerkiksi ihmiset, jotka huolehtivat kunnosta ja terveydestä. Perheet kiinnostuvat luomuruuasta usein, kun perheeseen syntyy lapsia. Lapsille halutaan antaa terveellistä ruokaa.
Suomen presidentti Sauli Niinistö on puhunut puhelimessa Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa. Presidentit keskustelivat Syyriasta.
Niinistö kertoi Putinille, että hän on huolissaan Syyrian kriisistä. Esimerkiksi Aleppon kaupungissa kuolee paljon tavallisia ihmisiä, Niinistö sanoi. Niinistö sanoi Putinille myös, että Venäjällä on tärkeä osa, kun Syyrian kriisiä yritetään lopettaa.
Presidenttien puhelinkeskustelu oli Niinistön ajatus.
Oikeus on määrännyt, että MV-lehden perustaja Ilja Janitskin pitää vangita. Poliisi haluaa kuulla Janitskinia, mutta Janitskinia ei ole löytynyt. Hän asuu Espanjassa.
Epäillään, että Janitskin on tehnyt monia rikoksia. Janitskin on esimerkiksi ehkä kiihottanut kansanryhmää vastaan eli puhunut pahaa jostakin ryhmästä.
MV-lehti tunnetaan siitä, että se vastustaa maahanmuuttoa ja haukkuu maahanmuuttajia.
Kohta on tavallista maksaa puhelimella. Puhelin voi jo pian korvata pankkikortin.
Puhelimella maksaminen on nopeaa ja helppoa. Esimerkiksi bensa-asemalla asiakas voi avata bensamittarin puhelimella jo autossa.
Puhelimella maksamista hidastaa vielä se, että eri pankeilla on puhelimiin eri sovellukset. Usein sovelluksella voivat maksaa vain pankin omat asiakkaat.
Euroopan unionissa kuitenkin jo suunnitellaan, että ihmiset saavat mahdollisuuden itse valita, mitä sovellusta käyttävät.
Helsingin taidemuseossa alkaa perjantaina uusi näyttely. Taidemuseo esittelee japanilaisen taiteilijan Yayoi Kusaman töitä.
Kusama tunnetaan koko maailmassa. Kusaman taiteessa on usein pilkkuja, pisteitä ja palloja.
87-vuotias Kusama maalaa vielä joka päivä. Hän asuu psykiatrisessa sairaalassa Tokiossa.
Puhelimella maksaminen yleistyy. Suomalaiset luottavat poliisiin. Monet suomalaiset opiskelevat lääkäriksi Latviassa. Nuoret musiikinharrastajat ovat päässeet soittamaan Suomen Kansallisoopperan orkesterin kanssa. Säätiedot.
Puhelimella maksaminen yleistyy. Suomalaiset luottavat poliisiin. Monet suomalaiset opiskelevat lääkäriksi Latviassa. Nuoret musiikinharrastajat ovat päässeet soittamaan Suomen Kansallisoopperan orkesterin kanssa. Säätiedot.
96 prosenttia suomalaisista luottaa poliisiin. Kansanedustajat eivät hyväksy äärijärjestöjen väkivaltaa. Latviassa on paljon suomalaisia lääketieteen opiskelijoita. Suomalaiset haluavat julkista taidetta asuinympäristöönsä.
Suomalaisten luottamus poliisiin on vain kasvanut vuodesta 2014, vaikka poliisia on viime aikoina myös arvosteltu.
Suomalaisten mielestä poliisi on tärkein viranomainen rikosten torjunnassa ja turvallisuuden parantamisessa.
Tiedot käyvät ilmi uudesta kyselystä, jonka Poliisiammattikorkeakoulu on tehnyt. Kyselyyn vastasi noin 1000 ihmistä.
Monet suomalaiset hakevat Latviaan opiskelemaan, koska opiskelupaikan saa siellä ehkä helpommin kuin Suomessa. Latviassa ei tarvitse osallistua pääsykokeisiin, vaan opiskelijavalinta tehdään papereiden perusteella.
Latvian lääkäritutkinto on pätevä myös Suomessa, koska molemmat maat ovat EU-maita.
Ihmisten mielestä taide parantaa ympäristön viihtyisyyttä ja turvallisuutta.
Kymmenen maata huolehtii 56 prosentista maailman pakolaisista. Suomalaisyritykset kehittävät autojen kosketusnäyttöjä. Fujitsulla ja Ericssonilla on säästökuuri. Marjat ovat terveellisiä.
Vain pieni määrä maita kantaa vastuun maailman pakolaisista. Ihmisoikeusjärjestö Amnesty kertoo, että kymmenen (10) maata huolehtii 56 prosentista maailman kaikista pakolaisista.
Amnesty sanoo, että suurin ongelma ei ole pakolaisten määrä. Ongelma on se, että rikkaat maat ottavat vastaan vain vähän pakolaisia. Amnesty sanoo, että maan varallisuus ja väkiluku pitää ottaa huomioon, kun vastuuta pakolaisista jaetaan.
It-alan firma Fujitsu aloittaa jälleen yt-neuvottelut. Yhtiö arvioi, että se vähentää Suomessa 400 työntekijää kolmen (3) vuoden aikana.
Tällä hetkellä Fujitsulla on Suomessa ja Baltiassa 2 600 työntekijää. Yhtiö irtisanoi viimeksi kesäkuussa 140 työntekijää.
Ericssonilla on Suomessa 900 työntekijää.
Uusi tekniikka on nyt suosittua, ja sillä on isot markkinat. Monet suomalaisfirmat kehittävät ohjelmistoja ja ovat päässeet hyvin markkinoille.
Marjoissa on aineita, jotka ehkäisevät sepelvaltimotautia.  Aiemmin on tiedetty, että nämä aineet ehkäisevät diabetesta, Parkinsonin tautia ja sydänkohtauksia.
Marjoissa on esimerkiksi antosyanidiinejä. Niitä saa esimerkiksi mustikoista, karpaloista ja viinirypäleistä.
Amerikkalaistutkimus osoittaa,  että aineet marjoissa laskevat riskin sairastua ehkä puoleen.
Kirkko ja turvapaikanhakijat. Viron uusi presidentti. Autot verkossa. Sää.
Kirkko ja turvapaikanhakijat. Viron uusi presidentti. Autot verkossa. Sää.
Poliisi on kertonut lisää tietoja viikonlopun ampumistapauksesta.
Poliisi ampui miehen valtatie 4:llä Orimattilassa, koska poliisi halusi pelastaa ihmishengen.
Miehellä oli auton kyydissä nainen, joka sai tilanteessa vakavia vammoja. Miehen epäillään aiheuttaneen naisen vammat.
Parlamentti äänesti 46-vuotiaan Kersti Kaljulaidin presidentiksi. Hän oli ainoa ehdokas.
Kolumbia ei saanut rauhansopimusta. Hallitus ja Farc-sissijärjestö neuvottelivat rauhansopimuksen, mutta Kolumbian kansa ei hyväksynyt sitä.
Kolumbian hallitus ja Farc-sissijärjestö ovat taistelleet yli 50 vuotta.
Yle kysyi lasten vanhemmilta, mitä he pelkäävät.
Kalastajia on Suomessa aiempaa vähemmän.
Pyhtääläinen kalastaja Hannu Hellsten sanoo, että kalastajaveneet ovat vähentyneet, koska kalastamisesta ei saa riittävästi rahaa.
Nobelin palkinto on miljoona Ruotsin kruunua eli noin 830 000 euroa.
Perjantaina selviää, kuka saa Nobelin rauhanpalkinnon.
35 000 suomalaisella on edunvalvoja. Suomalaisyritykset haluavat puhtaan teknologian markkinoille. Selkokieli on ollut esillä Turun kirjamessuilla. Elokuva Hymyilevä mies voitti taas palkinnon.
Suomessa on 35 000 ihmistä, joilla on edunvalvoja.
Jos ihmisellä ei ole lähiomaisia, hänelle määrätään tukihenkilöksi yleinen edunvalvoja. Edunvalvoja on virkamies, joka huolehtii asiakkaan eli päämiehen omaisuudesta ja rahoista.
Puhtaan teknologian firmoja on Suomessa ehkä 5 000. Suomessa on kuitenkin liian vähän alan kokeiluhankkeita. Ensi viikolla Lahdessa on tapahtuma, jossa puhtaan teknologian firmat etsivät rahoitusta.
Kartio on kirjoittanut selkokielisen version Nuotion kirjasta Peiton paikka.
Pääpalkinto on noin 23 000 euroa. Siihen kuuluu myös levityspalkinto. Pääpalkinnosta kisasi tänä vuonna 14 elokuvaa.
Elokuva kertoo siitä, kun nyrkkeilijä Olli Mäki rakastuu. Elokuva sijoittuu vuoteen 1962.
Hymyilevä mies on voittanut palkintoja myös Makedoniassa ja Cannesin elokuvajuhlilla Ranskassa. Elokuva on Suomen Oscar-ehdokas. Oscar-palkinnot jakaa Yhdysvaltain elokuva-akatemia.
Rikesakon saa nyt helpommin kuin ennen. Yksinäisyys on monien ongelmien juurisyy. Kirkko haluaa auttaa turvapaikanhakijoita. Autiomaasta on löytynyt jättimäinen jalanjälki.
Rikesakko annetaan nyt helpommin kuin ennen. Uudet ohjeet tulivat voimaan lauantaina.
Yksinäisyys on monien ongelmien syy Suomessa. Professori Juho Saari sanoo, että melkein joka viides suomalainen tuntee olevansa yksinäinen. Se on melkein 20 prosenttia suomalaisista.
Yksinäisyys on myös iso yhteiskunnallinen ongelma. Yksinäisyys voi olla esimerkiksi päihdeongelman, ylipainon tai masennuksen syy. Professori sanoo, että yksinäisyys on niin sanottu juurisyy.
Monilla yksinäisyys alkaa jo lapsuudessa. Aikuisena esimerkiksi työn saaminen voi olla vaikeaa yksinäisyyden takia.
Piispat sanovat, että kirkko ei voi sulkea ovea niiltä turvapaikanhakijoilta, jotka ovat saaneet kielteisen turvapaikkapäätöksen.
Enemmistö piispoista sanoo, että kirkko haluaa auttaa ihmisiä. Kirkko ei silti voi tarjota ihmisille varsinaista turvapaikkaa, koska se on yhteiskunnan tehtävä. Piispat sanovat, että kirkko voi auttaa turvapaikanhakijoita esimerkiksi yhdessä viranomaisten kanssa.
Tutkijat uskovat, että jättimäinen eläin oli lajiltaan titanosaurus. Eläin oli ehkä isompi kuin iso lentokone eli jumbojetti ja painoi yli 70 tonnia.
Kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden ihmisten eli paperittomien ihmisten toimeentulotuesta ei ole tehty päätöstä.
Hallituksen työryhmän piti kertoa tänään, millaista tukea paperittomat ihmiset saavat. Työryhmä linjasi vain, että heille täytyy tarjota ruokaa ja tärkeät lääkkeet muutamiksi päiviksi.
Tällä hetkellä jotkut kunnat maksavat paperittomille ihmisille toimeentulotukea ja toiset kunnat eivät maksa.
Paperittomat ihmiset ovat jääneet Suomeen ilman lupaa.
Poliisi epäilee, että kolme koulutyttöä on suunnitellut vaarallista hyökkäystä kouluun Riihimäellä.
Poliisi sanoo, että tytöt uhkasivat ihmisten henkeä ja terveyttä. He olivat lähettäneet uhkauksen muille oppilaille WhatsApp-pikaviestipalvelussa.
Kaksi tyttöä on vangittu uhkausten takia, ja yksi tyttö on viranomaisten huostassa.
Poliisi on tehnyt kotietsintöjä, mutta ei ole löytänyt aseita tai räjähteitä.
Itä-Suomen yliopiston tutkimus kertoo, että etenkin poikien koulunkäynti voi kärsiä, jos he eivät liiku tarpeeksi.
Erityisesti poikien osaaminen on heikentynyt. Tytöt ovat kiilanneet poikien ohi niin matematiikassa kuin luonnontieteissäkin.
Suomalaiset luottavat taas maan talouteen. Asuntojen hinnat nousevat Helsingissä ja sen ympäristössä. Suomalaisen poplaulajan Saara Aallon menestys Britanniassa jatkuu. Keskosvauvat saavat Suomessa hyvää hoitoa. Suurin osa maailman joulukoristeista tehdään Yiwun kaupungissa Kiinassa. Monissa kouluissa oppilaille järjestetään yhteistä leikkiä ja liikuntaa välitunneilla.
Suomalaiset luottavat taas maan talouteen. Tilastokeskus kertoo, että suomalaiset eivät ole moneen vuoteen uskoneet talouteen yhtä paljon kuin nyt. Monet uskovat myös, että työttömyys vähenee.
Yksi syy luottamukseen ovat hyvät uutiset teollisuudesta. Esimerkiksi Turun laivatelakka ja Uudenkaupungin autotehdas ovat kertoneet, että ne tarvitsevat paljon uusia työntekijöitä.
Asuntojen hinnat nousevat Helsingissä ja sen ympäristössä.
Tilastokeskus kertoo, että vanhat kerrostaloasunnot olivat pääkaupunkiseudulla lokakuussa yli 3 prosenttia kalliimpia kuin vuosi sitten. Helsingissä asuntojen hinnat nousivat eniten, melkein 5 prosenttia.
Muualla Suomessa asuntojen hinnat ovat laskeneet. Hinnat laskevat eniten Itä-Suomessa.
Suomalaisen poplaulajan Saara Aallon menestys Britanniassa jatkuu.
Aalto pääsi viikonloppuna jatkoon laulukilpailussa X Factor. Nyt Aalto on jo 4 parhaan laulajan joukossa. Ensi viikonloppuna yksi heistä putoaa pois kilpailusta, ja 3 muuta menee loppukilpailuun.
Loppukilpailu on lauantaina, joulukuun 10. päivä. Britannian X Factor -laulukilpailun voittaja selviää sunnuntaina, 11. joulukuuta.
Keskosvauvat tarvitsevat hoitoa, koska he syntyvät liian aikaisin. Viime vuonna Suomessa päätettiin, että hoitoa annetaan jo vauvoille, jotka syntyvät raskauden puolivälissä.
Suomi käyttää keskimäärin 60 000 euroa jokaisen keskosvauvan hoitoon.
Suurin osa maailman joulukoristeista tehdään Yiwun kaupungissa Kiinassa.
Yiwussa tehdään esimerkiksi tonttulakkeja. Kiinalaiset joulukoristeet ovat halpoja, koska työntekijöiden palkka on pieni.
Monissa kouluissa oppilaille järjestetään yhteistä leikkiä ja liikuntaa välitunneilla.
Oppilaat saavat itse ohjata leikkejä. Sitä varten koulutetaan leikinjohtajia.
Välituntitoiminta on tärkeää, koska peruskoulun aikana oppilas viettää välitunneilla noin 2000 tuntia.
Keskosvauvat saavat Suomessa hyvää hoitoa. Suurin osa maailman joulukoristeista tehdään Yiwun kaupungissa Kiinassa. Monissa kouluissa oppilaille järjestetään yhteistä leikkiä ja liikuntaa välitunneilla. Nico Rosberg on formulakuskien uusi maailmanmestari.
Keskosvauvat saavat Suomessa hyvää hoitoa. Suurin osa maailman joulukoristeista tehdään Yiwun kaupungissa Kiinassa. Monissa kouluissa oppilaille järjestetään yhteistä leikkiä ja liikuntaa välitunneilla. Nico Rosberg on formulakuskien uusi maailmanmestari.
Pääministeri sanoo, että hän ei ole vaikuttanut omien sukulaisten ja Terrafamen välisiin asioihin. Suomalaiset nukkuvat liian vähän. Nico Rosberg on Formula 1:n uusi maailmanmestari. Sunnuntaina on alkanut adventtiaika.
Pääministeri Juha Sipilä on kommentoinut keskustelua Terrafame-firmasta. Sipilä sanoo, että hän ei ole vaikuttanut omien sukulaisten ja Terrafamen välisiin asioihin.
Yle Uutiset kertoi perjantaina, että pääministerin sukulaisten firma on saanut tilauksen Terrafamelta. Terrafame on valtion firma. Se ostaa Sipilän sukulaisilta tavaraa 500 000 eurolla.
Terrafamella on Talvivaarassa kaivos, josta saadaan metalleja. Kaivoksella on ollut ongelmia, ja se on saanut rahaa valtiolta. Viimeksi 2 viikkoa sitten hallitus päätti antaa Terrafamelle 100 miljoonaa euroa.
Pääministeri Sipilä on nyt kysynyt oikeuskanslerilta, voiko hän osallistua Terrafamen asioista päättämiseen. Oikeuskanslerin tehtävä on valvoa, että viranomaiset noudattavat lakia.
Suomalaiset nukkuvat liian vähän. Tieto on Ylen ja Helsingin yliopiston uudesta kyselystä. Kyselyyn on vastannut jo melkein 10 000 suomalaista.
Unitutkija Partinen on huolissaan tilanteesta. Ihmisiltä vaaditaan työssä koko ajan enemmän, mutta he ovat jo valmiiksi väsyneitä.
Nico Rosberg on formula-autokuskien uusi maailmanmestari. Rosbergin voitto varmistui Abu Dhabin autokilpailussa sunnuntaina.
Nico Rosberg edustaa Saksaa, mutta myös suomalaiset ovat iloisia Rosbergin eli \"Ruusbärin\" voitosta. Nico Rosbergin isä on suomalainen formulakuski Keke Rosberg.
Nico Rosberg edustaa Saksaa, koska Rosbergin äiti on saksalainen. Nico Rosbergilla on kuitenkin myös Suomen kansalaisuus.
Sunnuntaina on alkanut adventtiaika. Ensimmäinen adventtisunnuntai aloittaa kristittyjen valmistautumisen jouluun.
Monet suomalaiset käyvät kirkossa ensimmäisenä adventtisunnuntaina. Vain jouluna kirkoissa käy enemmän ihmisiä.
Kuuban entinen presidentti Fidel Castro on kuollut. Suomen rahaministeri Petteri Orpo varoittaa, että valtion pitää ehkä säästää lisää rahaa. Vanha jäänmurtaja Tarmo korjataan. Puuro on terveellistä.
Kuuban entinen presidentti Fidel Castro on kuollut. Castro oli 90-vuotias.
Castro jatkoi presidentin työssä vuoteen 2008 asti. Silloin hän antoi presidentin tehtävät omalle veljelle Raúl Castrolle.
Kuuban ja USA:n suhteet olivat poikki Castron aikana. Ne alkoivat parantua vasta vuonna 2014.
Suomen rahaministeri Petteri Orpo varoittaa, että valtion pitää ehkä säästää lisää rahaa. Orpo sanoo, että ensi vuonna tarvitaan lisää säästöjä, jos talous ei kasva tarpeeksi. Muuten valtionvelka jatkaa kasvamista.
Suomen pääministeri Juha Sipilä ei usko, että lisäsäästöjä tarvitaan. Sipilän mielestä ne säästöt riittävät, jotka tähän mennessä on tehty.
Vanha jäänmurtaja Tarmo korjataan. Laiva siirretään remontin ajaksi Kotkasta Helsinkiin. Tarmo korjataan Suomenlinnassa.
100 vuotta sitten Tarmo oli tehokkain ja voimakkain jäänmurtaja. Se pystyi kulkemaan 80 senttimetriä paksun jään läpi. Tarmo mursi jäätä vuoteen 1970 asti.
Tarmon remontti maksaa melkein miljoona euroa. Remontti valmistuu ensi vuonna.
Sanotaan, että suomalaiset rakastavat puuroa. Kaikki ovat joskus syöneet puuroa, ja puuro on kuulunut suomalaisten ruokapöytään satoja vuosia.
Tutkija Marjukka Kolehmainen sanoo, että puuro on myös terveellistä. Puurossa on paljon vitamiineja.
Puurossa on paljon myös kuituja, jos se tehdään täysjyväviljasta. Kuidut auttavat estämään esimerkiksi sokeritautia eli diabetesta ja sydäntauteja.
Viljatutkija Kolehmainen sanoo, että ruispuuro on puurojen kuningas. Ruispuuro on tosi terveellistä. Myös kaura on hyvä puurovilja, Kolehmainen sanoo.
Suomessa puhutaan pääministeri Juha Sipilän sukulaisten firmasta. Salossa suljetaan tehdas, joka valmistaa led-valoja. Monissa kaupoissa on ollut Black Friday eli Musta perjantai. Pian on aika lähettää jouluposti. Kaamos on alkanut Pohjois-Lapissa.
Suomessa puhutaan pääministeri Juha Sipilän sukulaisten firmasta. Se sai ison tilauksen Terrafamelta, joka on valtion firma.
Terrafame tunnettiin ennen nimellä Talvivaaran kaivos. Kaivoksella on ollut isoja ongelmia, ja se on saanut rahaa valtiolta. Viimeksi 2 viikkoa sitten hallitus päätti antaa Terrafamelle 100 miljoonaa euroa.
Jotkut kysyvät nyt, onko oikein, että pääministerin sukulaiset tekevät bisnestä firman kanssa, joka on saanut valtiolta rahaa.
Pääministeri Sipilä sanoo, että hänellä ei ole ollut mitään tietoa sukulaisten toimista.
Salossa suljetaan tehdas, joka valmistaa led-valoja. Tehtaan omistaja on Hella Lightning Finland. Se sulkee Salon tehtaan Suomessa ja alkaa valmistaa led-valoja Romaniassa.
Tehtaan työntekijät ovat surullisia. Tehtaan sulkemisen takia 165 ihmistä menettää työpaikan. Tehdas suljetaan vähitellen vuoden 2018 loppuun mennessä.
Monissa kaupoissa on ollut Musta perjantai eli Black Friday. Kaupat ovat myyneet tavaroita paljon halvemmalla kuin tavallisesti.
Halvat hinnat ovat tuoneet kauppoihin tosi paljon asiakkaita. Verkkokaupoissa Black Friday alkoi jo yöllä. Black Friday kiinnostaa eniten nuoria, alle 35-vuotiaita.
Black Friday tulee USA:sta. Suomessa monissa kaupoissa on halvat hinnat koko viikonlopun. Niillä on Black Weekend.
Jos haluaa lähettää joulukortin Suomeen tai Pohjoismaihin, se pitää lähettää viimeistään joulukuun 14. päivä. Eurooppaan, Kanadaan ja USA:han kortti pitää lähettää vähän aikaisemmin.
Jos haluaa lähettää joulupaketin Suomeen, se pitää lähettää jouluviikon alkupuolella. Kauas Suomesta paketti pitää lähettää jo 7. joulukuuta.
Talven kaamos on alkanut Pohjois-Lapissa.
Kaamos tulee Pohjois-Suomeen joka talvi. Aivan pohjoisessa, Utsjoella, aurinko nousee seuraavan kerran vasta tammikuun 16. päivä.
Monissa kaupoissa on tänään Black Friday eli Musta perjantai. Kirjailija Jukka Viikilä on saanut Finlandia-palkinnon. Pian on aika lähettää jouluposti. Kaamos on alkanut Pohjois-Lapissa. Säätiedot.
Monissa kaupoissa on tänään Black Friday eli Musta perjantai. Kirjailija Jukka Viikilä on saanut Finlandia-palkinnon. Pian on aika lähettää jouluposti. Kaamos on alkanut Pohjois-Lapissa. Säätiedot.
Suomalaista kirjallisuutta palkittiin Finlandia-palkinnoilla. Metsäfirmat omistavat paljon maata. Migrin Irak-linja muuttuu vähän. Puiden lehdille etsitään hyötykäyttöä.
Finlandia-palkinnot on jaettu. Finlandia-palkinnot ovat vuoden tärkeimmät palkinnot suomalaisille kirjoille.
Jukka Viikilä sai palkinnon kirjasta Akvarelleja Engelin kaupungista. Kirjassa Viikilä kuvittelee, millaista arkkitehti Carl Ludvig Engelin elämä oli Helsingissä 200 vuotta sitten.
Suomalaiset omistavat paljon maata EU:n ulkopuolella.
EU:n tilaama uusi tutkimus kertoo, että suomalaiset omistavat EU-maista neljänneksi eniten maata EU:n ulkopuolella.
Suomalaisten suuri maanomistus johtuu siitä, että suomalaiset metsäfirmat Stora Enso ja UPM omistavat isoja puupeltoja  Etelä-Amerikassa ja Kiinassa. Puupelloilla kasvatetaan puuta firmojen sellu- ja kartonkitehtaille.
Kehitysmaatutkija Markus Kröger sanoo, että maanomistus on laillista, mutta siihen liittyy eettisiä ongelmia. Kun kansainvälinen firma omistaa paljon maata, paikalliset asukkaat eivät voi käyttää sitä.
Maahanmuuttoviraston mielestä sunnimuslimi, joka on kotoisin Mosulista, voi muuttaa Bagdadiin. Oikeus sanoi, että miehen ei  ole turvallista muuttaa Bagdadiin.
Luonnon omia väriaineita voidaan ehkä tulevaisuudessa käyttää esimerkiksi tekstiilien värjäyksessä, kosmetiikkateollisuudessa tai elintarvikkeissa.
Erikoistutkija Liisa Nohynek sai idean hyödyntää puiden lehtiä, kun hän pyöräili kotiin syksyisen maiseman halki.
Suomalaiset metsäfirmat omistavat paljon maata EU:n ulkopuolella. Maahanmuuttovirasto helpottaa linjaansa irakilaisten turvapaikanhakijoiden suhteen. Viljasato jäi pieneksi. Syksyn lehdille etsitään uutta käyttöä. Säätiedotus.
Suomalaiset metsäfirmat omistavat paljon maata EU:n ulkopuolella. Maahanmuuttovirasto helpottaa linjaansa irakilaisten turvapaikanhakijoiden suhteen. Viljasato jäi pieneksi. Syksyn lehdille etsitään uutta käyttöä.  Säätiedotus.
Virastoja ja niiden työntekijöitä valvotaan tarkasti, koska virastot ovat valtion omistamia laitoksia. Ne hoitavat valtion tärkeitä tehtäviä yhteisillä verorahoilla.
Ylen kyselyssä joka viides eli 20 % suomalaisista sanoi, että he ovat joskus yksinäisiä.
Ulkoministeri Timo Soini jää sairauslomalle.
Ulkoministeriö kertoo, että Soini menee huomenna lääketieteelliseen toimenpiteeseen. Toimenpide on suunniteltu etukäteen eikä se tullut yllätyksenä.
Soinin sairausloma kestää joulukuun alkuun asti.
Viking Linen toimitusjohtajan mukaan laiva tilataan Kiinasta, koska se oli halvin vaihtoehot.
Kokeilussa on mukana rajattu testiryhmä.
Mira Potkonen on nyrkkeillyt EM-hopeaa.
EM-kultaa sai venäläinen Daria Abramova.
Potkonen on saavuttanut tällä kaudella MM-pronssia ja olympiakisojen pronssia.
Viraston johtajille moitteita rahankäytöstä. Yksinäisyys vaivaa monia. Trump ei tue äärioikeistolaista liikettä. Sää on sateista.
Viraston johtajille rahanmoitteita. Yksinäisyys vaivaa monia. Trump ei tue äärioikeistolaista liikettä. Sää on sateista.
Suomeen perustetaan keskus tutkimaan hybridiuhkia. Suomen kirkko avaa ovet ihmisille, joilla ei ole lupaa olla Suomessa. Putkiremontti voidaan tehdä myös nopeasti. Hallitus suunnittelee tukea sähköautoille. Suomalainen Saara Aalto pääsi taas jatkoon brittiläisessä laulukilpailussa X Factor.
Suomi perustaa keskuksen yhdessä 10 muun maan kanssa. Mukana ovat esimerkiksi USA, Saksa, Ruotsi ja Baltian maat.
Keskuksen tehtävä on auttaa EU-maita selviämään hybridiuhkista. Myös EU:n yhteistyötä sotilasliitto Naton kanssa halutaan parantaa.
Uusi keskus tulee Helsinkiin.
Suomen kirkko avaa ovet ihmisille, joilla ei ole lupaa olla Suomessa. Ihmiset voivat nukkua kirkkorakennuksissa esimerkiksi Helsingissä. Suomen kirkko haluaa näin auttaa ihmisiä, jotka ovat hakeneet Suomesta turvapaikkaa, mutta eivät ole sitä saaneet.
Suomen kirkon johtajat eli piispat ovat keskustelleet asiasta ministeri Paula Risikon kanssa. Ministeri Risikko toivoi, että kirkko auttaa ihmisiä palaamaan takaisin kotimaahan, jos he eivät saa turvapaikkaa. Piispat sanovat, että tapaaminen ministerin kanssa oli kuitenkin ystävällinen.
Suomessa on ensimmäistä kertaa tehty putkiremontti tosi nopeasti.
Helsinkiläisessä talossa asukkaiden piti olla poissa kotoa putkiremontin takia vain 2 viikkoa. Asuntoihin tehtiin uudet vesiputket, viemärit, kylpyhuoneet ja sähköt. Tavallisesti siihen menee 3 kuukautta.
Remonttifirman johtaja Sami Kokkonen sanoo, että työt suunniteltiin uudella tavalla. Työtä myös tehtiin 2 työvuorossa.
2 viikon putkiremontti on nopea, mutta aikaa voidaan ehkä vielä lyhentää. Saksassa putkiremontteja tehdään jopa viikossa.
Suomen hallitus haluaa, että suomalaiset ostavat enemmän sähköautoja. Tänä vuonna Suomessa on myyty vain noin 200 sähköautoa.
Nyt hallitus suunnittelee tukea sähköautoille. Hallitus harkitsee yhteensä 100 miljoonan euron tukea autoille, jotka eivät saastuta ilmaa.
Suomalaisella laulajalla Saara Aallolla menee hyvin Britanniassa.
Viikonloppuna Aalto pääsi taas jatkoon laulukilpailussa X Factor. Nyt Aalto on jo 5 parhaan laulajan joukossa.
X Factor -laulukilpailu tulee Britannian televisiosta joka lauantai. Katsojat äänestävät, ketkä kilpailijoista pääsevät jatkoon ja kuka putoaa. Laulukilpailun voittaja selviää joulukuussa.
Putkiremontti voidaan tehdä myös nopeasti. Hallitus suunnittelee tukea sähköautoille. Suomenruotsalaiset harrastavat paljon kuorolaulua. Henri Kontinen on ensimmäinen suomalainen, joka on voittanut tenniksen ATP-finaaliturnauksen. Lämpötila on melkein koko maassa plussan puolella.
Putkiremontti voidaan tehdä myös nopeasti. Hallitus suunnittelee tukea sähköautoille. Suomenruotsalaiset harrastavat paljon kuorolaulua. Henri Kontinen on ensimmäinen suomalainen, joka on voittanut tenniksen ATP-finaaliturnauksen. Lämpötila on melkein koko maassa plussan puolella.
Valtion anteeksipyyntö lapsille. Lapsen oikeuksien päivä. Intiassa paha junaonnettomuus. Ruotsin poliisi haluaa laivoille tiukempaa alkoholivalvontaa. Joulukatu avattiin.
YK:n lapsen oikeuksien sopimus tuli Suomessa voimaan tasan 25 vuotta sitten. Sopimuksen tavoitteena on taata terveys, koulutus, tasa-arvo ja turva kaikille lapsille.
Intiassa yli 100 ihmistä on kuollut junaonnettomuudessa. Loukkaantuneita on yli 150.
Onnettomuus tapahtui Pohjois-Intiassa Uttar Pradeshin osavaltiossa aikaisin sunnuntaina, kun matkustajajuna suistui pois raiteilta. Onnettomuuden syytä ei tiedetä.
Intiassa junaonnettomuudet ovat yleisiä, ja syynä on usein inhimillinen virhe tai vanha kalusto.
Ruotsin poliisi haluaa, että ruotsalaisilla laivoilla noudatetaan maan alkoholilakeja myös kansainvälisessä liikenteessä.
Joulun odotus on alkamassa ympäri Suomea, kun kaupungeissa avattiin viikonloppuna joulukatuja ja joulutoreja.
Helsingissä perinteinen joulukatu - Aleksanterinkatu - avautui virallisesti iltapäivällä, kun joulupukki sytytti jouluvalot.
Ruotsin maahanmuuttovirasto arvioi, että Irakin ihmisoikeustilanne on huonontunut.
Viraston mukaan aseellinen konflikti on nyt Irakissa useammalla alueella kuin viime vuonna. Siksi maan sisällä on vaikea siirtyä väkivaltaa pakoon.
Uusien jäsenten pitää käydä rippikoulu ja olla aktiivisia vähintään 3 kuukautta seurakunnassa.
Jotkut voivat kokea uskonnollista vainoa, koska he ovat luopuneet islaminuskosta. Silloin se voi olla peruste turvapaikan saamiselle.
Pessimistinen asenne elämään lisää ehkä riskiä kuolla sydänkohtaukseen.
Tutkijat seurasivat yli 2300 suomalaisen elämää 11 vuoden ajan. Tutkijat huomasivat, että pessimismi oli sepelvaltimotaudin riskitekijä. Pessimistit kuolivat sydänkohtaukseen useammin kuin optimistiset ihmiset.
Anna Järvinen muutti Helsingistä Tukholman pohjoispuolelle 6-vuotiaana.
Valinta perustuu yleisöäänestykseen. Sen järjestivät Ruotsin radion ja television suomenkieliset toimitukset.
Suomalainen jalkapallon pelaaja Roman Eremenko on saanut kilpailukiellon. Kielto kestää 2 vuotta, eli Roman Eremenko saa kilpailla jalkapallokentillä vasta syksyllä 2018.
Eremenko sai kilpailukiellon, koska hän on käyttänyt kokaiinia. Se on huume, jonka käyttö on kielletty.
Eremenko on pelannut ammattilaisjalkapalloa Suomessa, Italiassa, Ukrainassa ja Venäjällä. Nyt Eremenkon joukkue on moskovalainen TsSKA.
Myös Eremenkon isä Alexei Eremenko pelasi jalkapalloa. Hän muutti Venäjältä Suomeen vuonna 1990. Roman oli silloin 3-vuotias.
Myös Roman Eremenkon veljet, Alexei junior ja Sergei, pelaavat jalkapalloa. Eremenkot ovat Suomen kuuluisin jalkapalloperhe.
Hoitajien määrää ei vähennetä vanhustenhoidossa.
Suomen hallitus suunnitteli, että hoitajien määrää vähennetään säästöjen takia. Nyt hallitus on perunut suunnitelman. Se tarkoittaa, että 2 vanhusta kohden pitää edelleen olla 1 hoitaja.
Hallituksen suunnitelma vähentää hoitajien määrää sai paljon kritiikkiä. Nyt hallitus etsii muita tapoja säästää hoidosta.
Viranomaiset ovat löytäneet Suomesta uudenlaista huumetta. Huume on tosi vaarallista. Sen takia on kuollut 5 ihmistä puolessa vuodessa.
Professori Ilkka Ojanperä kertoo, että uusi huume on vahvempi aine kuin morfiini. Aineen nimi on U 47 700. Huumeiden käyttäjät ovat tilanneet sitä internetistä.
Uusi huume voi esimerkiksi pysäyttää hengityksen. Silloin käyttäjä kuolee, jos hän ei saa heti apua.
Minna Haapanen Kotimaisten kielten keskuksesta kertoi tämän vuoden uusista sanoista Ylen aamu-tv:ssä.
Haapasen mielestä \"Brexit\" on mielenkiintoinen sana, koska se on tullut moniin kieliin. Se tarkoittaa Britannian eroa Euroopan unionista.
Uudet sanat ovat joskus helppoja. Ainakin Pokémon-pelin pelaajat tietävät, mitä on \"pokettaminen\".
Vaikeampi on tietää, mitä \"sipsikaljavegaanit\" syövät. Heitä ei kiinnosta esimerkiksi se, onko \"nyhtökaura\" terveellistä ruokaa vai ei. Pääasia on, että se on hyvää eikä sen takia ole tapettu eläimiä.
Suomessa on uutta, vaarallista huumetta. Japanin pääministeri Shinzo Abe on tavannut USA:n seuraavan presidentin Donald Trumpin. Vöyrin ja Oravaisten kirjastoissa voi tutustua nuorten turvapaikanhakijoiden valokuviin. \"Pokettaminen\" ja \"Brexit\" ovat esimerkkejä suomen kielen uusista sanoista tänä vuonna. Viikonloppu on sateinen.
Suomessa on uutta, vaarallista huumetta. Japanin pääministeri Shinzo Abe on tavannut USA:n seuraavan presidentin Donald Trumpin. Vöyrin ja Oravaisten kirjastoissa voi tutustua nuorten turvapaikanhakijoiden valokuviin. \"Pokettaminen\" ja \"Brexit\" ovat esimerkkejä suomen kielen uusista sanoista tänä vuonna. Viikonloppu on sateinen.
Kiinalaiset aikovat rakentaa tehtaan Pohjois-Suomeen, Kemijärvelle. Lopullinen päätös tehtaan rakentamisesta tehdään ehkä ensi vuonna.
Jos tehdas rakennetaan, Kemijärvelle tulee iso biotehdas. Siellä aiotaan tehdä puusta monenlaisia tuotteita. Tehtaassa aiotaan valmistaa paperin raaka-ainetta sellua, mäntyöljyä sekä sähköä ja lämpöä.
Suunnitelma on, että tehdas on valmis vuonna 2020. Jos tehdas rakennetaan, se tuo Kemijärvelle jopa 1000 työpaikkaa.
Suomen poliisi on täyttänyt 200 vuotta. Syntymäpäivää vietettiin torstaina Turussa, koska Suomen ensimmäinen poliisiasema perustettiin Turkuun vuonna 1816. Helsinki sai poliisiaseman 10 vuotta myöhemmin.
Juhlapäivänä Turussa on näkynyt poliiseja tavallista enemmän. Kauppakeskus Hansassa oli esimerkiksi tilapäinen poliisiasema 2 tunnin ajan. Ihmiset saivat tutustua siellä poliisin työhön.
Poliisi on alkanut tutkia poliitikko Saido Mohamedin toimia.
Saido Mohamedin sisko sai tuomion, koska hän on käyttänyt lapsilisiä väärin. Sisko sai 10 vuoden ajan lapsilisiä Suomesta, vaikka hän asui Britanniassa. Sisko ei kertonut Kelaan, että hän on muuttanut pois Suomesta. Oikeudessa sisko sanoi, että Saido Mohamed käytti rahat. Summa on yli 44 000 euroa.
Asian takia Saido Mohamed ei lähde ehdokkaaksi ensi kevään kuntavaaleihin. Hän kuuluu Helsingin vihreisiin.
Barack Obama matkustaa Euroopassa viimeistä kertaa USA:n presidenttinä. Obaman aika presidenttinä loppuu tammikuussa.
Obama aloitti matkan Kreikasta. Obama kiitti Kreikkaa, koska Kreikka on auttanut monia turvapaikanhakijoita.
Kreikasta Obama matkusti Saksaan. Siellä hän on tavannut Saksan liittokansleri Angela Merkelin. Perjantaina Obama tapaa myös muita Euroopan maiden johtajia.
Rakennustyöt Pasilan asemalla Helsingissä jatkuvat.
Junat kulkevat normaalisti rakennustöiden aikana. Pasilassa kulkee 1000 junaa joka päivä.
Aseman alla on työssä 150 työntekijää, päivällä ja yöllä. He rakentavat perustuksia uudelle asemalle, joka valmistuu muutaman vuoden päästä. Vanha asemarakennus puretaan ensi kesänä.
Pasilaan rakennetaan myös iso kauppakeskus.
Turvapaikanhakijoita lähtee muihin EU-maihin. KRP on saanut valmiiksi esitutkinnan terrorismirikoksista, joista epäillään kahta irakilaisveljestä. Venäjällä epäillään, että talousministerille on maksettu lahjuksia. Barack Obama vierailee Euroopassa ehkä viimeistä kertaa Yhdysvaltain presidenttinä. Influenssakausi on alkanut aikaisin.
Se on kuitenkin vaikeaa. Joskus Suomesta lähtenyt turvapaikanhakija katoaa kokonaan.
Keskusrikospoliisi KRP on saanut valmiiksi esitutkinnan kahdesta irakilaismiehestä, joita epäillään terrorismirikoksista.
Talousministeri Uljukajev on pidätetty. Hän voi joutua vankilaan 15 vuodeksi.
Influenssa ei ole vielä levinnut laajalle eli influenssaepidemiaksi, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL.
Venäjän talousministeri on pidätetty. Suomalaiset ovat pääosin tyytyväisiä hoitovapaaseen. Influenssakausi alkoi aikaisin. Muovikasseista halutaan eroon. Sää on sateista.
Venäjän talousministeri on pidätetty. Suomalaiset ovat pääosin tyytyväisiä hoitovapaaseen. Influenssakausi alkoi aikaisin. Muovikasseista halutaan eroon. Sää on sateista.
EU odottaa Donald Trumpin ulkopoliittisia linjauksia. Monet juristiopiskelijat tekevät työtä ilman palkkaa. Superkuu. Lintujen pesintä.
Trump on sanonut, että hän haluaa hyvät suhteet Venäjään. EU sanoo, että se ei vaikuta EU:n Venäjän-vastaisiin pakotteisiin. EU esimerkiksi kieltää Venäjän suurpankkien rahoittamisen.
Lakimiesliiton kyselyyn vastasi melkein sata opiskelijaa. Heistä puolet oli tehnyt palkatonta työtä tai sitä oli tarjottu. Työ on ollut kokopäiväistä, itsenäistä ja vaativaa.
Suomen Lakimiesliitto tuomitsee palkattoman työn, jota usein kutsutaan harjoitteluksi.
Kuu on nyt suurempi kuin 68 vuoteen. Kuu on nyt niin sanottu superkuu. Kuu näyttää noin 14 prosenttia suuremmalta ja 30 prosenttia kirkkaammalta kuin pienimmillään.
Valitettavasti suurimmassa osassa Suomea on hyvin pilvistä, ja siksi kuuta ei näe. Länsi- ja Lounais-Suomessa ja paikoin Pohjanmaalta Kainuuseen pilvipeite voi repeillä.
Superkuu-ilmiö syntyy, kun Maa, Kuu ja Aurinko ovat samassa linjassa ja Kuu on täydenkuun aikaan lähimpänä Maata.
Viimeksi täysikuu on ollut näin lähellä vuonna 1948. Seuraavan kerran superkuun aika on marraskuussa vuonna 2034.
EU odottaa Donald Trumpin ulkopoliittisia linjauksia. Monet juristiopiskelijat tekevät työtä ilman palkkaa. Suomen Tallinnan-suurlähetystö on toiminut 20 vuotta vanhassa paikassa. Hygge auttaa kaamosmasennukseen.
EU odottaa Donald Trumpin ulkopoliittisia linjauksia. Monet juristiopiskelijat tekevät työtä ilman palkkaa.  Suomen Tallinnan-suurlähetystö on toiminut 20 vuotta vanhassa paikassa. Hygge auttaa kaamosmasennukseen.
Ranskassa on muistettu ihmisiä, jotka kuolivat terrori-iskuissa vuosi sitten. Uudessa-Seelannissa on ollut maanjäristys. Taiteilija Niillas Holmberg on Vuoden saamelainen. Suomalainen Rokka-koira taistelee norsujen puolesta.
Ranskassa on muistettu ihmisiä, jotka kuolivat terrori-iskuissa vuosi sitten. Silloin terroristit hyökkäsivät eri puolille Ranskan pääkaupunkia Pariisia. He tappoivat 130 ihmistä.
Lauantai-iltana Bataclan-konserttitalossa oli muistokonsertti. Konserttitalo oli yksi niistä paikoista, joihin terroristit hyökkäsivät. Muistokonsertissa esiintyi poplaulaja Sting.
Sunnuntaina Ranskan presidentti François Hollande on paljastanut muistokylttejä. Muistokylttejä on paikoissa, joihin terroristit hyökkäsivät. Muistokylteissä kerrotaan, mitä paikalla tapahtui marraskuussa 2015.
Uudessa-Seelannissa on ollut maanjäristys. Maanjäristyksen keskus oli noin 100 kilometrin päässä Christchurchin kaupungista. Vahingoista ei ole tietoa.
Taiteilija Niillas Holmberg on Vuoden saamelainen 2016. Holmberg on tehnyt työtä saamelaisen kulttuurin ja saamelaisten oikeuksien puolesta.
Holmberg tekee musiikkia ja kirjoittaa kirjoja saamen kielellä. Holmbergin kirjoja on käännetty monille kielille, ja ne tekevät saamelaisuutta tutuksi myös muille.
Saamelaiset ovat ainoa alkuperäiskansa koko Euroopan unionin alueella. He ovat asuneet Lapissa kauemmin kuin muut.
Suomalaisesta Rokka-koirasta on tullut filmitähti Afrikassa.
Rokka on norsunluukoira. Se osaa haistaa norsunluun. Siksi se on voinut auttaa Tansanian poliisia.
Rokka-koira on nyt kuuluisa. Se on jopa päässyt filmitähti Leonardo DiCaprion dokumenttielokuvaan.
Suomalaiset voivat seurata Rokan ja sen omistajan Toni Lahtisen työtä televisiosta. Tv-sarja \"Norsuunluukoira\" tulee TV1:stä tiistai-iltana, ja sarjan jaksot voi katsoa myös Yle Areenasta.
Ministeri Kai Mykkänen on huolestunut USA:n ympäristöpolitiikasta. Sunnuntaina vietetään isänpäivää. Istumisen haittoja voidaan vähentää työpaikalla helposti. Viikonloppuna kannattaa hiihtää, ensi viikolla voi sataa jo vettä.
Ministeri Kai Mykkänen on huolestunut USA:n ympäristöpolitiikasta. USA:n ympäristöpolitiikka ehkä muuttuu, kun Donald Trump aloittaa presidenttinä, Mykkänen sanoi televisiohaastattelussa lauantaina.
Vaalitaistelun aikana Trump sanoi esimerkiksi, että hän haluaa vähentää ilmastonsuojelun rahoja. Trump haluaa ehkä myös lisätä öljyn ja hiilen käyttöä.
Ministeri Mykkänen kuitenkin sanoo, että vielä ei tiedetä, minkälaista Trumpin ilmastopolitiikasta lopulta tulee.
Sunnuntaina vietetään isänpäivää. Isänpäivän aikaan jaetaan myös Vuoden isä -palkinto. Tänä vuonna palkinto annetaan Pasi Uhtakarille ja Jussi Hartikaiselle. He ovat tehneet työtä perheiden hyväksi.
Jussi Hartikainen asuu Kuopiossa. Hän auttaa vapaa-aikana perheitä, joilla on vaikeaa vanhempien eron takia. Lisäksi hän toimii lasten ja nuorten urheiluvalmentajana. Hartikaisella itsellä on 3 lasta.
Isänpäivää juhlitaan monissa maissa, mutta eri aikaan. Suomessa, Ruotsissa, Norjassa, Islannissa ja Virossa isänpäivää vietetään marraskuun toisena sunnuntaina.
Istuminen on epäterveellistä. On terveydelle haitallista, jos istuu töissä koko päivän. Liika istuminen lisää esimerkiksi sydänsairauksien riskiä.
Uusi tutkimus kertoo, että istumisen haittoja voidaan kuitenkin vähentää. Se tapahtuu helposti. Ihmisen pitää vain nousta ylös puolen tunnin välein ja kävellä 3 minuuttia. Silloin esimerkiksi verenpaine laskee.
Myös kevyt lihastreeni on hyvä tapa keskeyttää istuminen. Lihasten venyttely työpöydän vieressä tekee terveydelle hyvää.
Ihminen voi itse valita, käveleekö vai treenaako hän 3 minuuttia. Tärkeintä on, että puolen tunnin välein nousee pois tuolista.
Etelä-Suomessa on nyt hyvät mahdollisuudet hiihtämiseen. Esimerkiksi Helsingin Keskuspuistossa on hyvä hiihtolatu. Latuja on myös Vantaalla ja Espoossa.
On harvinaista, että ladut ovat näin hyvässä kunnossa jo marraskuun puolivälissä. Viikonloppuna kannattaa hiihtää, kun kaunis talvisää jatkuu.
Ensi viikolla sää lämpenee. Sade ei ole enää lunta, vaan vettä tai räntää. Hyvät hiihtokelit todennäköisesti loppuvat.
Nuorta naista syytetään siitä, että hän aikoi tappaa monta ihmistä. Suomen hallituksen mielestä Talvivaaran kaivoksen toimintaa kannattaa jatkaa. Venäläisten turistien määrä on alkanut taas kasvaa Helsingissä. Suomessa juodaan kahvia enemmän kuin missään muualla maailmassa. Videoblogi Vuosi kotoutumiskoulutuksessa jatkuu.
Helsingissä oikeus käsittelee harvinaista tapausta.
Syyttäjä sanoo, että nuori nainen aikoi tappaa ainakin 40 ihmistä. Syyttäjä sanoo, että nainen aikoi tehdä rikoksen koulussa, jossa hän oli ennen oppilaana. Koulu on Kokkolassa. Nykyään nainen asuu Helsingissä.
Syyttäjä kertoo myös, että nainen halusi ostaa aseita tekoa varten. Hän maksoi jo yhdestä aseesta ja suunnitteli muiden aseiden ostamista.
Nainen itse sanoo, että hän ei oikeasti aikonut tappaa ihmisiä.
Suomen hallitus aikoo antaa lisää rahaa Talvivaaran kaivokselle. Hallituksen mielestä kaivoksen toimintaa kannattaa vielä jatkaa.
Suunnitelma antaa kaivokselle lisää aikaa etsiä toimintaan yksityistä rahaa. Aikaa on ainakin vuoden loppuun asti.
Talvivaaran kaivos on Sotkamossa, Pohjois-Suomessa. Alueella toivotaan, että kaivoksen työpaikat säilyvät.
Venäläisten turistien määrä on alkanut taas kasvaa Helsingissä.
VR kertoo, että Moskovasta ja Pietarista tulee junamatkustajia enemmän kuin jokin aika sitten. Helsingissä venäläiset turistit käyvät ostoksilla, esimerkiksi Stockmannin tavaratalossa.
Venäläisten turistien määrä vähäni muutama vuosi sitten, kun ruplan arvo laski ja eurohinnat olivat venäläisille kalliita. Nyt ruplan arvo on parantunut.
Suomalaiset kuluttavat kahvia noin 12 kiloa henkeä kohden vuodessa. Kahvin keskikulutus maailmassa on noin 1,3 kiloa henkeä kohden.
Suomalainen juo kahvia noin 5 kuppia päivässä. Moni suomalainen juo aamukahvit, päiväkahvit ja iltakahvit. Jos kotiin tulee vieraita, vieraille tarjotaan aina kahvia.
Suomalaiset tykkäävät eniten arabica-kahvipavuista, jotka on paahdettu vaaleiksi. Suomeen tuodaan kahvia esimerkiksi Brasiliasta, Kolumbiasta ja Keniasta.
Selkouutisten verkkosivulla ja Facebook-sivulla jatkuu videoblogi Vuosi kotoutumiskoulutuksessa.
Blogissa Luksian opiskelijat kertovat omasta kotoutumiskoulutuksesta.
Nyt on ilmestynyt videoblogin 3. osa.
Kanadalainen laulaja Leonard Cohen on kuollut. Venäläisten turistien määrä on alkanut taas kasvaa Helsingissä. USA:n presidentinvaalien voittaja Donald Trump on tavannut presidentti Barack Obaman. Suomessa juodaan kahvia enemmän kuin missään muualla maailmassa. Videoblogi Vuosi kotoutumiskoulutuksessa jatkuu. Säätiedot.
Kanadalainen laulaja Leonard Cohen on kuollut. Venäläisten turistien määrä on alkanut taas kasvaa Helsingissä. USA:n presidentinvaalien voittaja Donald Trump on tavannut presidentti Barack Obaman. Suomessa juodaan kahvia enemmän kuin missään muualla maailmassa. Videoblogi Vuosi kotoutumiskoulutuksessa jatkuu. Säätiedot.
**Luksian blogi** jatkuu. Vuorossa on osa 3.
Multimodaalista videoblogia tehdään Luksian aikuisopistossa Espoossa. Blogi on osa Luksian **Osallisena verkossa** -projektia, joka saa tukea Euroopan sosiaalirahastolta. Blogissa seurataan Luksian opiskelijoita koko kotoutumiskoulutuksen ajan. Opiskelijat tekevät blogin sisältöä itse. Uusi video ilmestyy kerran kuukaudessa, ja sen voi katsoa selkouutisten sivuilla.
Donald Trump on tavannut Brack Obaman. USA:ssa on osoitettu mieltä Trumpin vaalivoiton takia. Suomalainen oikeussali on asiallinen paikka. Veteraaneille kudotaan villasukkia. Tukholmassa on satanut tosi paljon lunta.
Donald Trump on tavannut presidentti Barack Obaman Valkoisessa talossa. Tämä oli ensimmäinen kerta, kun Trump ja Obama tapasivat kahdestaan.
Republikaanipuolueen Trumpista tulee USA:n uusi presidentti, koska hän voitti vaaleissa demokraattien Hillary Clintonin.
Trump aloittaa USA:n presidenttinä tammikuun 20. päivä.
Osa amerikkalaisista on vihaisia Donald Trumpin voiton takia.
Ihmiset osoittivat mieltä Trumpia vastaan esimerkiksi New Yorkissa ja Washingtonissa. He ovat suuttuneet Trumpille, koska Trump on puhunut pahaa esimerkiksi meksikolaisista maahanmuuttajista. Trump sanoi vaalitaistelun aikana, että hän rakentaa muurin Meksikon ja USA:n rajalle, niin että laiton maahanmuutto loppuu.
Kestää ehkä kauan, ennen kuin amerikkalaiset unohtavat vaalitaistelun riidat.
Suomalainen oikeussali on asiallinen paikka. Siellä ei käyttäydytä samalla tavalla kuin amerikkalaisissa tv-sarjoissa.
Tuomari ei saa olla tunteellinen. Tuomari Asko Nurmi sanoo, että tunteellinen tuomari on yhtä huono asia kuin juoppo kirurgi.
Myös muiden pitää käyttäytyä oikeudessa asiallisesti. Esimerkiksi kasvot saa peittää vain silloin, kun kuvaajat ovat paikalla. Heti kun kuvaajat poistuvat ja oikeudenkäynti alkaa, huppu tai lehti pitää ottaa pois kasvojen edestä.
Monet suomalaiset kutovat nyt villasukkia veteraaneille. Idea syntyi Facebookissa.
Veteraanit olivat Suomen armeijan sotilaita yli 70 vuotta sitten, kun Suomessa oli sota. Viimeiset veteraanit ovat jo tosi vanhoja.
Facebook-ryhmän perustaja Jaana Willman sanoo, että sukkalahjalla halutaan kunnioittaa veteraaneja. Tavoite on, että kaikki veteraanit saavat villasukat ensi vuonna, kun itsenäinen Suomi täyttää 100 vuotta.
Ruotsin pääkaupungissa Tukholmassa on satanut paljon lunta. Lunta on satanut enemmän kuin koskaan ennen marraskuussa.
Lumisateen takia Tukholman tiet ja kadut olivat torstaina tukossa. Aura-autot eivät pystyneet puhdistamaan katuja lumesta, koska kaduilla oli paljon autoja, jotka olivat jääneet lumeen kiinni.
Viranomaiset sanoivat, että tukholmalaisten kannattaa pysyä kotona, jos se on mahdollista. Perjantaina lunta ei enää sada.
Liikemies Donald Trump on valittu amerikkalaisten uudeksi presidentiksi. Republikaanien ehdokas Trump voitti demokraattien ehdokas Hillary Clintonin Yhdysvaltojen presidentinvaaleissa.
Trump on pitänyt voitonpuheen. Hän sanoi, että kaikkien amerikkalaisten, niin republikaanien kuin demokraattien, pitää yhdistyä. Ilman yhdistymistä amerikkalaiset eivät ole yksi kansa, Trump sanoi.
Kansainväliselle yhteisölle Trump sanoi, että Yhdysvallat suhtautuu reilusti kaikkiin valtioihin.
Kriitikot sanovat, että Trump ei ole poliitikko vaan rikas liikemies ja tosi-tv-tähti, eikä hänellä ole kokemusta esimerkiksi ulkopolitiikasta.  Monet ovat myös huolissaan ihmisoikeuksista ja vähemmistöistä.
Venäjä on tyytyväinen, kun Trump voitti. Euroopan unioni eli EU on kutsunut Trumpin huipputapaamiseen. Indonesian muslimineuvoston edustaja pelkää, että jännitteet kasvavat Yhdysvaltojen ja islamilaisen maailman välillä.
Monet Suomessa asuvat amerikkalaiset ovat pettyneitä Trumpin voittoon. He toivoivat, että demokraatti voittaa. Monet toivoivat Yhdysvalloille myös ensimmäistä naispresidenttiä.
Kyselyyn vastanneet ovat sitä mieltä, että koulutusleikkaukset ovat lyhytnäköinen ratkaisu valtion säästöihin. Vastaajat luottavat siihen, että koulutus ja tutkimus pitävät Suomen kilpailukykyisenä.
Lääketiede, teknologia ja ympäristö kiinnostavat eniten. Viihde kiinnostaa vähemmän kuin vuoden 2013 kyselyssä. Luottamus puolueisiin ja eduskuntaan on heikko.
Ensimmäiset äänestyspaikat avautuivat Yhdysvaltain itärannikolla tiistaiaamuna kello 7 Suomen aikaa. Viimeisenä äänestyspaikat sulkeutuvat Alaskassa keskiviikkoaamuna kello 8 Suomen aikaa.
Viimeisissä mielipidemittauksissa ennen vaaleja demokraattien ehdokas Hillary Clinton johti republikaanien ehdokasta Donald Trumpia. Ero ehdokkaiden välillä oli kuitenkin pieni.
Vaalin tulos tiedetään keskiviikkona aamulla ehkä noin kello 6 jälkeen.
Tampereelle rakennetaan raitiotie. Tampereen kaupunginvaltuusto päätti asiasta myöhään maanantai-iltana pitkän keskustelun ja äänestyksen jälkeen.
Raitiotien rakentaminen alkaa ensi vuonna. Ensin raitiotie rakennetaan Hervannan kaupunginosasta keskustaan ja Tampereen keskussairaalalle. Myöhemmin raitiotie rakennetaan keskustasta Lentävänniemen kaupunginosaan.
Kaksi irakilaista turvapaikanhakijaa saa syytteet rikoksista, jotka tapahtuivat Kajaanin Otanmäessä viime syyskuussa.
Otanmäessä löytyi syyskuun alkupuolella kuollut mies. Lisäksi toinen otanmäkeläinen mies ryöstettiin.
Liikenteessä kannattaa olla varovainen, koska lumi pöllyää ja tiet ovat liukkaita. Myös jalkakäytävät voivat olla tosi liukkaita.
Yhdysvalloissa valitaan uutta presidenttiä. Tampeereelle rakennetaan raitiotie. Lumisade sotkee liikennettä Etelä-Suomessa. Säätiedotus.
Yhdysvalloissa valitaan uutta presidenttiä. Tampeereelle rakennetaan raitiotie. Lumisade sotkee liikennettä Etelä-Suomessa. Säätiedotus.
Delhissä on paha saastesumu. Univaje vaikuttaa syömiseen. Sunnuntaina on vietetty ruotsalaisuuden päivää. Marraskuu on etelässä luminen.
Intian pääkaupungissa on nyt paha saastesumu. Delhin ilma on niin huono, että eteenpäin näkee vain ehkä 50 metriä.
Delhin ilmalaatu on nyt huonoin 17 vuoteen. Maailman terveysjärjestö WHO:n suositus on ylittynyt 70-kertaisesti. Hallitus on määrännyt, että koulut suljetaan kolmeksi (3) päiväksi saasteiden takia.
Delhissä noin 30 000 ihmistä kuolee joka vuosi huonon ilman vuoksi. Saasteet ovat peräisin yleensä dieselistä, hiilivoimaloista ja tehtaista. Lisäksi viljelijät polttavat olkia riisisadon korjaamisen jälkeen.
Ihminen syö tavallista enemmän, jos hän on nukkunut liian vähän. Tutkimus kertoo, että pitkään jatkuva univaje voi aiheuttaa ylipainoa.
Ihminen syö lyhyen yöunen jälkeen noin 400 kilokaloria enemmän kuin riittävän yöunen jälkeen. Väsynyt ihminen syö usein myös rasvaista ruokaa.
Tutkimuksissa on todettu jo aiemmin, että univajeella ja lasten ja nuorten lihomisella on yhteys.
Sunnuntaina on vietetty Suomessa ruotsalaisuuden päivää. Päivän nimi on ruotsiksi svenska dagen. Ruotsalaisuuden päivä on myös liputuspäivä.
Ruotsalaisuuden päivä on aina 6. marraskuuta. Silloin juhlitaan ruotsin kieltä, joka on Suomen toinen virallinen kieli.
Noin 300 000 suomalaista puhuu äidinkielenä ruotsia. Ruotsinkielisiä suomalaisia eli suomenruotsalaisia asuu eniten rannikkoalueilla. Suomenruotsalainen kulttuuri on kuitenkin tärkeää koko Suomelle.
Etelä-Suomen marraskuusta tulee valkoinen. Lunta sataa alkuviikolla sakeasti ainakin etelärannikolla. Sääennuste kertoo, että lunta voi sataa 10-20 senttimetriä.
Tilanne on harvinainen, koska Etelä-Suomessa on alkavalla viikolla enemmän lunta kuin missään muualla Suomessa. Monet ovat odottaneet sitä, että pääsee hiihtämään tai pulkkamäkeen.
Lämpötilat ovat alkavalla viikolla miinuksen puolella eli pakkasella. Siksi lumi säilyy eikä sula. Tuuli on voimakasta, ja liikenteessä pitää olla varovainen.
Asuntojen arvo voi romahtaa huonon viemäriverkon takia. Saksalaiset haluavat poistaa vihapuheen Facebookista. Renessanssin mestarimaalaus pelastettiin. Lotto muuttuu.
Hypo-pankin toimitusjohtaja Ari Pauna varoittaa asunnon omistajia miljoonien eurojen riskistä, joka johtuu huonokuntoisista vesi- ja viemäriputkista.
Pankin mukaan monessa kunnassa vesi- ja viemäriputkia ei ole korjattu ajoissa, ja ne lahoavat maan alla käyttökelvottomiksi. Korjaukset maksavat jo satoja miljoonia euroja. Pankin mukaan korjauksiin pitää investoida mahdollisimman pian, tai muuten asuntojen arvo romahtaa.
Facebookia vastaan on nostettu syytteet müncheniläisessä tuomioistuimessa. Syytteiden mukaan Facebook ei poista tarpeeksi tehokkaasti vihapuheita ja rasistisia kommentteja palvelustaan.
Peliin lisätään 1 lottopallo, eli voittorivi pitää arvata 40 pallon joukosta. Lisäksi Lotossa arvotaan vain 1 lisänumero eikä 2 kuten ennen. Lottorivin hinta pysyy ennallaan.
Ensimmäinen uusi Lotto pelataan 3. päivä joulukuuta.
Finlandia-palkinnosta kilpailee 6 kirjaa. Lääkealan virasto Fimea haluaa, että sillä on oikeus sulkea apteekki. Ranskan poliisi on purkanut siirtolaisten telttaleirin Pariisissa. Abba aiotaan tuoda takaisin menneisyydestä virtuaalitodellisuuden avulla. Lauantaina vietetään pyhäinpäivää.
Perjantaina on kerrottu, mitkä kirjat kilpailevat tänä vuonna Finlandia-palkinnosta. Finlandia-palkinto on Suomen tärkein kirjallisuuspalkinto.
Finlandia-palkinnosta kilpailee 6 kirjaa ja niiden kirjoittajaa. Kirjojen teemoja ovat esimerkiksi parisuhde ja historia. Ehdokkaiden joukkoon pääsi esimerkiksi Sirpa Kähkönen, joka kilpailee Finlandia-palkinnosta jo 4. kerran.
Finlandia-palkinnon voittajan valitsee yksi henkilö. Tänä vuonna toimittaja Baba Lybeck valitsee voittajan. Hän kertoo marraskuun 24. päivä, kuka voittaa Finlandia-palkinnon.
Finlandia-palkinnon arvo on 30 000 euroa.
Lääkealan virasto Fimea haluaa, että sillä on oikeus sulkea apteekki. Nykyään Fimea voi vain perua apteekin luvan, mutta poliisi päättää apteekin sulkemisesta.
Asiasta puhutaan nyt, koska Renkomäen apteekki Lahdessa on ehkä myynyt vääriä lääkkeitä. Se on myynyt vahvempia ja miedompia lääkkeitä, kuin lääkäri on reseptissä määrännyt.
Fimean mielestä sillä pitää olla oikeus sulkea apteekki tällaisissa tapauksissa.
Ranskan poliisi on purkanut siirtolaisten telttaleirin Pariisissa. Leiri oli rakennettu ilman lupaa. Leirissä oli melkein 4000 ihmistä. Heidät viedään vastaanottokeskuksiin.
Ranskan hallitus on päättänyt siirtää siirtolaiset pois kaduilta ja viedä heidät vastaanottokeskuksiin. Viime viikolla Ranskan poliisi tyhjensi siirtolaisten leirin Calais'n kaupungissa.
Sitten uutinen popmusiikin alalta.
Ruotsalainen popbändi Abba aiotaan tehdä tutuksi tämän päivän nuorille digitekniikan avulla. Virtuaalitodellisuus tuo Abban takaisin menneisyydestä.
Abba teki musiikkia 40 vuotta sitten. Abban jäsenet vertaavat uutta projektia aikakoneeseen.
Abban menestys alkoi vuonna 1974, kun se voitti Euroviisut. Abba esitti silloin kappaleen Waterloo.
Lauantaina vietetään pyhäinpäivää. Pyhäinpäivänä suomalaiset muistavat kuolleita perheenjäseniä ja ystäviä. Esimerkiksi haudoille viedään kynttilöitä.
Pyhäinpäivänä monet kaupat ovat auki, koska kaupat saavat nykyään itse päättää, milloin ne ovat auki. Liikenteessä on muutoksia. Esimerkiksi Helsingin seudun liikenne noudattaa pyhäinpäivänä sunnuntain aikatauluja.
Pariisin ilmastosopimus on tullut voimaan. USA:n presidentinvaaleista tulee jännittävät. Koulutus ja palkka vaikuttavat siihen, mitä ihminen syö. Irakilainen Al-Janabin perhe asuu Rovaniemellä. Viikonlopun sää on kylmä.
Pariisin ilmastosopimus on tullut voimaan. USA:n presidentinvaaleista tulee jännittävät. Koulutus ja palkka vaikuttavat siihen, mitä ihminen syö. Irakilainen Al-Janabin perhe asuu Rovaniemellä. Viikonlopun sää on kylmä.
Lahdessa apteekki on ehkä myynyt vääriä lääkkeitä. Monet suomalaiset haluavat asua maalla. SDP on nyt Suomen suosituin puolue. Seinäjoen sairaalassa potilaita pyydetään lopettamaan tupakointi ennen leikkausta. Lappiin tulee joulukuussa paljon tilauslentoja.
Lahdessa apteekki on ehkä myynyt vääriä lääkkeitä. Vääriä lääkkeitä on myyty ehkä Renkomäen apteekissa.
Viranomaiset sanovat, että kenenkään terveys ei ole ollut vaarassa väärien lääkkeiden takia. Viranomaiset kuitenkin pyytävät, että poliisi tutkii asian.
Renkomäen apteekki on jo aikaisemmin saanut varoituksen. Nyt sen lupa aiotaan perua, eli apteekki ei ehkä saa enää jatkaa toimintaa.
Monet suomalaiset haluavat asua maalla. Uudessa kyselyssä 30 prosenttia vastaajista sanoo, että paras asuinpaikka löytyy maalta.
Myös monet Helsingin, Espoon ja Vantaan asukkaista haaveilevat asumisesta maalla.
Suuren kaupungin keskustassa haluaa asua vain noin 10 prosenttia suomalaisista.
Professori Mari Vaattovaara sanoo, että monet suomalaiset haluavat rauhallista ja turvallista ympäristöä. He ajattelevat, että sellainen löytyy maalta.
Uusi kysely kertoo, että SDP eli sosiaalidemokraatit on nyt Suomen suosituin puolue. Kyselyssä yli 21 prosenttia vastaajista kannatti SDP:tä. SDP on oppositiopuolue, eli se ei ole hallituksessa.
Myös hallituspuolueiden kannatuksessa on muutoksia. Keskustan kannatus putosi kyselyssä alle 20 prosentin. Kokoomuksen kannatus nousi melkein 19 prosenttiin.
Puolueiden kannatusluvut kiinnostavat nyt suomalaisia, koska ensi keväänä Suomessa on kuntavaalit.
Seinäjoen keskussairaalassa on saatu hyviä tuloksia, kun potilaita on pyydetty lopettamaan tupakointi ennen leikkausta.
Jos potilas pystyy lopettamaan tupakoinnin noin 2 kuukautta ennen leikkausta, leikkaus sujuu paremmin ja potilas paranee nopeammin.
Lääkäri Hannu Puolijoki on nyt matkustanut Seinäjoelta Etelä-Afrikkaan. Hän kertoo Seinäjoen projektista isossa kokouksessa sadoille lääkäreille.
Pohjois-Suomen Lappiin tulee joulukuussa paljon turisteja. Lapin lentokentillä on silloin paljon liikennettä.
Lapin lentokentille tulee joulukuussa noin 450 tilauslentoa eli charterlentoa. Esimerkiksi Ivalon lentokentälle tulee yli 90 tilauslentoa.
Lapiin odotetaan paljon turisteja myös joulun jälkeen, kun Keski-Euroopasta alkaa uusia säännöllisiä reittilentoja Lappiin.
Monet suomalaiset haluavat asua maalla. SDP on nyt Suomen suosituin puolue. Suomalainen professori haluaa pelastaa bandan kielen. Monet suomalaiset haluavat itse leipoa leipää. Sää on talvista koko maassa.
Monet suomalaiset haluavat asua maalla. SDP on nyt Suomen suosituin puolue. Suomalainen professori haluaa pelastaa bandan kielen. Monet suomalaiset haluavat itse leipoa leipää. Sää on talvista koko maassa.
KRP epäilee suomalaismiehiä terroriteon valmistelusta. Kirkossa väki vähenee. Supo huolissaan ulkomaalaisten maakaupoista Suomessa. Venäjä julistaa lyhyen tulitauon Aleppoon. Lasten- ja nuorten kirjojen Finlandia-ehdokkaat julkistettiin.
Keskusrikospoliisi epäilee, että viisi suomalaismiestä on valmistellut terroritekoa.
Keskusrikospoliisi eli Krp alkoi tutkimaan asiaa kesällä 2015, ja se on nyt saanut tutkinnan valmiiksi.
KRP kertoo, että neljä epäiltyä matkusti Syyriaan ja osallistui ehkä terroristiryhmien toimintaan. Yksi epäilty on kuollut Syyriassa ja yhtä epäiltyä ei ole tavoitettu. Häntä epäillään murhasta.
Epäillyt sanovat, että he ovat syyttömiä.
Kyselyn mukaan suomalaiset myös arvostavat kirkon hyväntekeväisyyystyötä.
Kirkosta erotaan etenkin suurissa kaupungeissa. Etenkin vanhemmat ihmiset kuuluvat kirkkoon.
Ulkomaalaiset ovat ostaneet paljon maata etenkin Itä-Suomesta, läheltä Venäjän rajaa. Suojelupoliisin mielestä isot maakaupat voivat olla turvallisuusriski.
Suojelupoliisi varoittaa, että ulkomaalainen maanomistaja voi kriisitilanteessa sulkea liikenneväyliä ja majoittaa ulkomaalaisia joukkoja Suomeen.
Puolustusministeriö tekee selvityksen maakauppojen turvallisuusriskeistä ensi keväänä.
Tavoitteena on, että siviilit ja kapinallistaistelijat pääsevät poistumaan Itä-Alepposta. Itä-Aleppo on kapinallisten hallussa.
Venäjän mukaan Syyrian hallitus on hyväksynyt tulitauon.
Ulkomaalaisten maakaupat. Kunnanjohtajien palkat. Kirkon jäsenmäärä. Petovahingot. Lumisadetta etelässä.
Suojelupoliisi on huolissaan, kun ulkomaalaiset ostavat paljon maata Suomesta. Kunnanjohtajien palkoissa on tosi isoja eroja. Kirkkoon kuuluu yhä vähemmän suomalaisia. Porot ovat säästyneet petoeläimien hyökkäyksiltä aiempaa paremmin. Etelä-Suomessa sataa paljon lunta, ja huomenna sää kylmenee.
Jari Aarnio sai 10 vuotta vankeutta. Pahoinpitely asema-aukiolla toi 2 vuoden vankeuden. DNA-testit auttavat sukututkimuksessa. Jäätiet.
Jari Aarnio sai 10 vuotta vankeutta huumerikoksista. Pahoinpitely asema-aukiolla toi 2 vuoden vankeuden. DNA-testit auttavat sukututkimuksessa. Jäätiet.
Vankeustuomio pahoinpitelystä Helsingin asema-aukiolla. Liikenneonnettomuuksissa kuolleiden määrä on noussut. Puoluekannatus. Vaaralliset ilotulitteet.
Helsingin käräjäoikeus on antanut ratkaisun pahoinpitelystä asema-aukiolla syyskuussa.
Käräjäoikeus hylkäsi syytteen törkeästä kuolemantuottamuksesta.
Syyttäjä on tyytymätön tuomioon ja aikoo valittaa hovioikeuteen.
Suurin osa kuolemista sattui moottoriliikenteessä. Kevyen liikenteen onnettomuuksissa kuoli 30 jalankulkijaa ja 29 pyöräilijää.
Kyselyssä mitataan nyt ja alkuvuonna puolueiden kannatusta kuntavaaleissa.
Kaupoissa on myyty vaarallisia ilotulitteita.
Virheellisiä ohjeita löytyy ainakin tuotteista Finlandia, Paratiisin valloitus, Maanjäristys, Megabosse ja Superbosse. Padoissa on ylimääräinen keltainen tarra, jossa lukee TÄMÄ KYLKI KOHTI YLEISÖÄ. Tarra on kuitenkin liimattu kohtaan, joka pitää suunnata kohti taivasta.
Tukes sanoo, että virheelliset tuotteet pitää palauttaa ostopaikkaan. Virheellisiä tuotteita on myyty noin 300 kappaletta.
Jari Aarnio sai 10 vuoden vankeustuomion. Mika Lintilä on uusi elinkeinoministeri. Naislääkärit hoitavat vanhuksia eri tavalla kuin mieslääkärit. Saimaannorppa tarvitsee lunta.
Pääosa rikoksista liittyy kuuden (6) hasistynnyrin maahantuontiin vuosina 2011-2012.
Syyttäjä on tyytyväinen käräjäoikeuden tuomioon, sillä Aarnio todettiin syylliseksi pääosaan syytteistä.
Keskustan kansanedustaja Mika Lintilä on nimitetty uudeksi elinkeinoministeriksi. Lintilä vannoi ministerinvalan torstaina.
Mika Lintilä on viidennen (5) kauden kansanedustaja Vaasan vaalipiiristä.
Naislääkärit hoitavat vanhuksia ehkä paremmin kuin mieslääkärit.
Yhdysvaltalaistutkimus kertoo, että sairaaloissa hoidetuista vanhuksista pienempi määrä kuoli, kun lääkäri oli nainen eikä mies.
Saimaannorppa kaipaa pesätarpeita. Pesintä näyttää huonolta, koska Saimaan jää on heikkoa ja lunta ei juuri ole. Norppa tarvitsee lunta ja tuulta, koska norppa synnyttää poikasen eli kuutin lumikinokseen.
Norppa synnyttää helmikuun ja maaliskuun vaihteessa. Yksi pesä vaatii 24 kuutiota lunta.
Vähälumisina talvina vapaaehtoiset ovat kolanneet norpille lumikinoksia. Vapaaehtoiset ovat miettineet jopa lumitykkien käyttöä, jos lunta ei sada tarpeeksi. Se olisi kuitenkin iso työ.
Tupakointi parvekkeella voidaan kieltää. Lääkärin sukupuoli voi vaikuttaa potilaiden terveyteen. Nuoret metsät tarvitsevat harvennusta. Banaanipuut suojaavat kahvipensaita. Lasten joululomapuuhat.
Tupakointi parvekkeella voidaan kieltää. Lääkärin sukupuoli voi vaikuttaa potilaiden terveyteen. Nuoret metsät tarvitsevat harvennusta. Banaanipuut suojaavat kahvipensaita. Lasten joululomapuuhat.
Influenssaa on nyt tavallista enemmän. Syyrian sotaan yritetään saada tauko. Lintuinfluenssa uhkaa Suomen merikotkia. Helsingissä järjestetään suuret uudenvuoden juhlat. Uudenvuodenyön on sekunnin tavallista pitempi.
Monet suomalaiset ovat saaneet influenssan. Influenssa on pahempi sairaus kuin tavallinen flunssa. Potilailla on esimerkiksi kova kuume.
Influenssapotilaita on tosi paljon Helsingin seudulla ja Lapissa. Monissa sairaaloissa on ruuhkaa.
Sairaanhoitaja Riitta Lepistö Lappeenrannan sairaalasta kertoo, että influenssapotilaita tulee paljon joka päivä. Kaikki vuoteet ovat illalla täynnä.
Influenssaa on nyt enemmän kuin tavallisesti näin aikaisin talvella. Flunssalääke on loppunut monista apteekeista.
Turkin media on kertonut, että Syyriassa alkaa ehkä tulitauko. Tulitauko alkaa ehkä keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
Jos tulitauko alkaa, Syyrian hallitus ja kapinalliset lopettavat taistelut. Sen jälkeen voidaan ehkä aloittaa neuvottelut rauhasta.
Mediatiedot kertovat, että Turkki ja Venäjä ovat sopineet tulitauosta. Syyrian sodassa Venäjä on tukenut Syyrian hallitusta ja Turkki on tukenut kapinallisia.
Juhlapaikka on Töölönlahdella. Esiintymislavan rakentaminen alkoi tiistaina. Lauantaina lavalla esiintyy esimerkiksi Saara Aalto.
Ensi vuonna itsenäinen Suomi täyttää 100 vuotta. Siksi uudenvuoden juhlat ovat tavallista suuremmat. Töölönlahdella nähdään myös iso ilotulitus.
Töölönlahden juhla on avoin kaikille.
Uudenvuodenyö on tänä vuonna sekunnin pitempi kuin tavallinen yö.
Syynä on karkaussekunti. Se on ylimääräinen sekunti, joka lisätään aikaan koko maailmassa. Tämä tapahtuu juuri ennen kuin kello on Suomessa 02.
Karkaussekunti pitää huolta siitä, että kellonaika kulkee samaa tahtia kuin maapallo pyörii. Se on tärkeää tutkijoille.
Sekunti on kuitenkin niin lyhyt aika, että tavallisia kelloja ei tarvitse siirtää.
Influenssaa on nyt tavallista enemmän. Suomeen tulee paljon venäläisiä turisteja viettämään uuttavuotta. Lintuinfluenssa uhkaa Suomen merikotkia. Helsingissä järjestetään suuret uudenvuoden juhlat. Säätiedot.
Influenssaa on nyt tavallista enemmän. Suomeen tulee paljon venäläisiä turisteja viettämään uuttavuotta. Lintuinfluenssa uhkaa Suomen merikotkia. Helsingissä järjestetään suuret uudenvuoden juhlat. Säätiedot.
Työttömien elämään tulee ensi vuonna muutoksia. Esimerkiksi työttömyyskorvaukset pienenevät. Työttömän on myös vaikeampi kieltäytyä työstä kuin ennen.
Muutoksia tehdään, koska työttömät halutaan saada nopeammin töihin.
Jos työttömyys jatkuu, työtön haastatellaan 3 kuukauden välein. Haastattelussa tarkistetaan suunnitelma työn hakemisesta.
Venäjällä tutkitaan joulupäivän lento-onnettomuutta.
Viranomaiset ovat toistaiseksi kieltäneet lennot koneilla, jotka ovat samaa mallia kuin onnettomuuskone.
Venäläinen lentokone putosi joulupäivänä Mustaanmereen. Koneessa oli 92 ihmistä. Kaikki kuolivat.
Suurin osa lentokoneen matkustajista kuului Venäjän armeijan kuoroon eli Puna-armeijan kuoroon.
Lentokone putosi, kun se oli matkalla Venäjältä Syyriaan. Puna-armeijan kuoron piti esiintyä Syyriassa venäläisille sotilaille.
Monet kaupat olivat auki jouluna joka päivä.
Kaupat saavat nykyään itse päättää, milloin ne ovat auki. Niin on ollut tämän vuoden alusta lähtien. Nyt oli ensimmäinen joulu, kun kaupat kokeilivat aukioloa.
Kauppias Pasi Hentilä sanoo, että asiakkaita riitti myös joulupäivänä. Samaa mieltä ovat myös monet muut kauppiaat, ja he aikovat pitää ovet auki myös ensi jouluna.
Pitkiä sairauslomia yritetään vähentää.
Työntekijälle voidaan esimerkiksi etsiä sellaisia tehtäviä, että hän voi helpommin ja nopeammin palata sairauslomalta töihin.
Ensihoitaja Timo Åhs kertoo, että hän loukkasi selän ja selkä leikattiin. Sairausloman jälkeen Åhs teki 2 kuukautta toimistotöitä, koska ensihoitajan työ on fyysisesti raskasta. Åhs sai kuitenkin samaa palkkaa kuin tavallisesti.
Tällaisesta järjestelystä on hyötyä kaikille. Työntekijä menettää vähemmän rahaa, kun sairausloma lyhenee. Myös firmat säästävät, kun työaikaa menetetään vähemmän.
Gepardi on kissaeläin. Se juoksee nopeammin kuin mikään muu eläin. Luonnossa elää vielä noin 7000 gepardia.
Gepardien tilanne on huono, koska ihmiset metsästävät samoja eläimiä kuin gepardit. On vaara, että tila ja ruoka loppuvat gepardeilta ihmisen takia.
Monet kaupat olivat auki jouluna joka päivä. Pitkiä sairauslomia yritetään vähentää. Venäläiset surevat ihmisiä, jotka kuolivat lento-onnettomuudessa joulupäivänä. Brittiläinen laulaja George Michael on kuollut. Säätiedot.
Monet kaupat olivat auki jouluna joka päivä. Pitkiä sairauslomia yritetään vähentää. Venäläiset surevat ihmisiä, jotka kuolivat lento-onnettomuudessa joulupäivänä. Brittiläinen laulaja George Michael on kuollut. Säätiedot.
Hoitobudjetin summat päättää esimerkiksi sosiaalityöntekijä.
Hyvää joulua selkouutisten kuuntelijoille! Selkouutisia ei tule joulunpyhinä, vaan seuraavan kerran tiistaina 27. joulukuuta.
Hallitus on tehnyt lakiehdotuksen sotesta. Poliisihallituksen mielestä uusnatsijärjestö Pohjoismainen Vastarintaliike pitää lakkauttaa. Norjan lohi on Suomen suosituin joulukala. Pakkasukko ja Joulupukki.
Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen sanoo myös, että  Vastarintaliike yrittää kumota yhteiskuntajärjestystä.
Kanteen käsittely alkaa oikeudessa ehkä vuoden alkupuolella.
Monissa joulupöydissä on myös siikaa, jota kasvatetaan Suomen länsirannikolla ja Ahvenanmaalla. Myös siika on vähän kalliimpaa kuin vuosi sitten. Silliä syödään Suomessa eniten jouluna ja juhannuksena.
Monet ovat valmiit maksamaan kalasta paljon juuri joulun takia.
Hallitus on tehnyt lakiehdotuksen sotesta. Norjan lohi on Suomen suosituin joulukala. Lapsille ostetaan joulukirjoja. Kiinassa on laivahissi.
Hallitus on tehnyt lakiehdotuksen sotesta.  Norjan lohi on Suomen suosituin joulukala. Lapsille ostetaan joulukirjoja. Kiinassa on laivahissi.
Saksassa on muistettu ihmisiä, jotka kuolivat terrori-iskussa maanantaina. Noin 30 ihmistä on kuollut räjähdysonnettomuudessa Meksikossa. Ilma on tosi likaista Pohjois-Kiinassa. Joulunajan junat ovat melkein täynnä. Monien lasten lahjatoive on robottilemmikki.
Saksassa on muistettu ihmisiä, jotka kuolivat terrori-iskussa maanantaina. Terrori-isku tehtiin Saksan pääkaupungissa Berliinissä.
Berliiniläisessä kirkossa oli tiistaina muistotilaisuus. Saksan presidentti ja hallitus osallistuivat tilaisuuteen.
Terrori-iskussa kuoli 12 ihmistä. Iskun tekijä ajoi rekka-autolla ihmisten päälle joulutorilla.
Terrorijärjestö Isis sanoo, että se teki iskun. Poliisi tutkii asiaa.
Meksikossa on tapahtunut paha räjähdysonnettomuus. Noin 30 ihmistä kuoli onnettomuudessa. Onnettomuuspaikka on Tultepecin kaupungissa.
Onnettomuus tapahtui markkinoilla, joilla myydään ilotulitteita. Ilotulitteet syttyivät tuleen, ja räjähdykset jatkuivat pitkään.
Meksikolaiset ostavat paljon ilotulitteita ennen joulua.
Pohjois-Kiinassa ihmiset kärsivät likaisesta ilmasta. Ilma on niin likaista, että ihmiset näkevät vain 20 metrin päähän.
Ilma on nyt terveydelle vaarallista. Siksi koulut ovat kiinni monissa kaupungeissa.
Pohjois-Kiinan asukkaat yrittävät päästä pois saastesumusta. He haluavat matkustaa jonnekin, jossa ilma on puhdasta ja raikasta. Siksi lentoliikenteessä on ruuhkaa.
Monet suomalaiset matkustavat joululomalle junalla. Vapaita paikkoja junissa on enää vähän.
Perjantaina Helsingistä lähtee tosi pitkä juna, joka menee Rovaniemelle asti. Junassa on 15 vaunua ja siihen mahtuu 1500 ihmistä. Niin pitkää junaa ei Suomessa tavallisesti nähdä.
Keskiviikkona on ollut talvipäivänseisaus. Se tarkoittaa, että keskiviikko oli vuoden lyhyin päivä. Aurinko oli taivaalla vain muutaman tunnin.
Päivän pituus oli keskiviikkona Helsingissä alle 6 tuntia, Oulussa noin 3 ja puoli tuntia ja Rovaniemellä noin 2 tuntia.
Aivan pohjoisessa aurinko ei nouse ollenkaan tähän aikaan vuodesta. Muualla Suomessa päivä alkaa huomenna taas pidentyä. Aluksi päivä pitenee Etelä-Suomessa 5 minuuttia viikossa.
Monilla lapsilla on tänä jouluna sama lahjatoive. He haluavat saada robottilemmikin.
Hatchimals-munat ovat jo kaupoista loppuneet. Munassa on linnunpoikanen, joka osaa itse tulla munasta ulos.
Myös pienet robottikoirat ovat suosittuja. Kaikkia värejä ei enää saa jokaisesta kaupasta.
Saksassa on muistettu ihmisiä, jotka kuolivat terrori-iskussa maanantaina. Suomalaisten eläkeikään tulee ensi vuonna muutoksia. Tänään on vuoden lyhyin päivä eli talvipäivänseisaus. Säätiedot.
Saksassa on muistettu ihmisiä, jotka kuolivat terrori-iskussa maanantaina. Suomalaisten eläkeikään tulee ensi vuonna muutoksia. Tänään on vuoden lyhyin päivä eli talvipäivänseisaus. Säätiedot.
12 ihmistä kuoli Saksassa, kun rekka-auto ajoi ihmisten päälle tahallaan. Laulaja Saara Aalto on kertonut omista suunnitelmista. Loviisassa 2 firmaa lainaa toisilleen työntekijöitä. Pohjoisessa Perämerellä järjestetään risteilyjä jäänmurtajilla. Suomen liikenteessä on alkanut joulurauha.
Saksan pääkaupungissa Berliinissä on tapahtunut vakava isku. 12 ihmistä kuoli, kun rekka-auto ajoi ihmisten päälle. Noin 50 ihmistä loukkaantui.
Poliisi otti tapahtumapaikan läheltä kiinni miehen. Poliisi epäili, että mies on iskun tekijä. Tiistaina poliisi kertoi, että asia ei ole varma. Mies ei ehkä olekaan iskun tekijä.
Poliisin tutkimukset jatkuvat.
Laulaja Saara Aalto on kertonut omista suunnitelmista. Aalto tuli tiistaina Suomeen Britanniasta. Britanniassa Saara Aalto tuli toiseksi X Factor -musiikkikilpailussa.
Saara Aalto alkaa pian tehdä uutta levyä. Hän myös esiintyy yhdessä muiden X Factor -tähtien kanssa eri puolilla Britanniaa.
Saara Aalto esiintyy myös Suomessa. Pääsiäisenä hänellä on konsertti Helsinki Areenassa.
Fanit voivat nähdä Saaran jo ensi viikolla Oulussa. Oulun Kauppatorilla on keskiviikkona tapahtuma, jossa Saara esiintyy. Hän saa tapahtumassa Oulun kaupungilta 5000 euron stipendin. Saara Aalto on kotoisin Oulusta.
Tavoite on, että työntekijöillä on töitä myös huonoina aikoina ja firmoilla on tarpeeksi työntekijöitä kiireisinä aikoina.
Yhteistyö toimii Loviisassa hyvin. Firmat ovat lähellä toisiaan, ja työntekijät tulevat töihin aina samalle alueelle.
Työntekijöille vaihto on vapaaehtoista, mutta suurin osa on lähtenyt siihen mukaan.
Pohjoisessa Perämerellä järjestetään risteilyjä jäänmurtajilla. Isot jäänmurtajat kiinnostavat esimerkiksi aasialaisia turisteja.
Suomen puolella jäänmurtaja Sampo on kuljettanut turisteja jo 30 vuotta. Laiva on nykyään aina täynnä.
Nyt jäänmurtajaristeilyt aloitetaan myös Ruotsin puolella. Myös siellä jäänmurtajalle odotetaan turisteja Aasiasta.
Suomen liikenteessä on alkanut joulurauha. Poliisi julisti joulurauhan tiistaina Rovaniemellä. Poliisi toivoo, että kaikki noudattavat liikennesääntöjä, niin että liikenne sujuu turvallisesti.
Tapahtumassa olivat mukana myös Joulupukki ja poliisiporo Artturi.
12 ihmistä kuoli Saksassa, kun rekka-auto ajoi ihmisten päälle tahallaan. Loviisassa 2 firmaa lainaa toisilleen työntekijöitä. Liito-oravien suojelusta kiistellään. Pohjoisessa Perämerellä järjestetään risteilyjä jäänmurtajilla. Säätiedot.
12 ihmistä kuoli Saksassa, kun rekka-auto ajoi ihmisten päälle tahallaan. Loviisassa 2 firmaa lainaa toisilleen työntekijöitä. Liito-oravien suojelusta kiistellään. Pohjoisessa Perämerellä järjestetään risteilyjä jäänmurtajilla. Säätiedot.
Pääministeri Juha Sipilä lupaa selvityksen siitä, miten hallitus valmistelee uusia lakeja. Laulaja Saara Aalto sai Suomi-palkinnon. Kultakaivokset eivät tuota rahaa kovin paljon, koska kullan hinta on laskenut. Suomalaiset ostavat taas rannekelloja. Suomalaiset ovat kiinnostuneita hyönteisruuasta.
Pääministeri Juha Sipilä lupaa selvityksen siitä, miten hallitus valmistelee uusia lakeja.
Viikonloppuna oikeuskansleri Jaakko Jonkka sanoi, että hallitus valmistelee lakeja huonosti. Lakeja valmistellaan esimerkiksi liian kovalla kiireellä. Oikeuskanslerista on myös tuntunut, että hallitus ei ole kuunnellut häntä valmistelutyön aikana.
Pääministerin mielestä kritiikki on vakavaa, ja hän aikoo keskustella asiasta oikeuskanslerin kanssa. Suomessa oikeuskansleri valvoo, että viranomaiset tekevät työn, niin kuin laki määrää.
Laulaja Saara Aalto on saanut Suomi-palkinnon. Aalto sai Suomi-palkinnon, koska hän on näyttänyt miljoonille tv-katsojille suomalaista osaamista. Aalto tuli vähän aikaa sitten toiseksi Britannian X Factor -musiikkikilpailussa.
Tänä vuonna annettiin 8 Suomi-palkintoa. Palkinnot olivat yli 20 000 euroa. Palkinnot antoi ministeri Sanni Grahn-Laasonen.
Kullan hinta on laskenut. Sen takia kultakaivokset eivät tuota rahaa kovin paljon.
Suomessa on suljettu 2 kultakaivosta, jäljellä on 4 kultakaivosta. Suurin niistä on Kittilän kultakaivos. Muut ovat pieniä kaivoksia.
Suomen kultakaivosten omistajat ovat ulkomaalaisia firmoja. Esimerkiksi Huittisten kultakaivoksen Etelä-Suomessa omistaa australialainen firma.
Suomalaiset ostavat taas rannekelloja. Monet luulivat, että kellot katoavat, koska ajan näkee myös puhelimesta.
Kello- ja korukaupan myyjä Mia Rautakoura sanoo, että monet asiakkaat haluavat ostaa mekaanisen kellon. Ihmisten mielestä on hienoa, että joku on osannut rakentaa monesta sadasta osasta kellon, joka pysyy oikeassa ajassa.
Nuoret ostavat vähän halvempia muotikelloja, mutta nyt myydään myös kalliita kelloja. Yksi kello voi maksaa monta tuhatta euroa.
70 prosenttia vastaajista sanoi, että on kiinnostunut hyönteisruuasta. Noin 30 prosenttia vastaajista on jo syönyt hyönteisiä, esimerkiksi toukkia.
Hyönteiset ovat terveellistä ruokaa, niissä on esimerkiksi paljon proteiinia.
Ainakin 100 000 suomalaisella on superbakteeri. Espanjassa oli talvimyrsky. Suomen joulusta tulee valkoinen vain pohjoisessa. Suomalaiset nyrkkeilijät menestyivät Helsingin nyrkkeilyillassa.
Ainakin 100 000 suomalaisella on superbakteeri. Niin arvioi Terveyden ja hyvinvoinnin laitos.
Tavalliset antibiootit eivät auta superbakteeria vastaan. Usein superbakteeri lähtee kuitenkin pois ilman lääkkeitä. Ihminen ei edes tiedä, että hänellä on ollut superbakteeri.
Suomalaiset saavat superbakteerin tavallisesti ulkomailla. Superbakteereja on paljon maissa, joissa käytetään liikaa antibiootteja. Silloin superbakteerit oppivat vastustamaan antibiootteja.
Joissakin maissa antibiootteja saa jopa ilman lääkärin reseptiä. Esimerkiksi Intiassa antibiootteja käytetään tosi paljon. Juuri Aasiassa suomalaisilla on suuri riski saada superbakteeri.
Espanjassa on ollut viikonloppuna talvimyrsky. Myrskyssä on kuollut ainakin 2 ihmistä.
Sunnuntain aikana sateet ovat Espanjassa vähentyneet.
Ylen meteorologi Anne Borgström sanoo, että etelässä lämpötila on plussan puolella. Siksi lumi sulaa pois, eikä uutta lunta sada.
Vielä urheilu-uutisia. Helsingissä oli lauantaina nyrkkeilyilta. Suomalaiset ammattinyrkkeilijät menestyivät hyvin.
Suomen Edis Tatli voitti Italian Manuel Lancian. Voitto tarkoittaa, että Tatli on edelleen Euroopan mestari.
Myös Eva Wahlström voitti ottelun ja on edelleen maailmanmestari. Wahlström on paras naisnyrkkeilijä, joka Suomella on koskaan ollut.
Helsingin nyrkkeilyillassa nähtiin myös nopea voitto. Suomen Robert Helenius löi lujaa ja voitti ottelun 48 sekunnissa.
Revontulet saavat alkunsa auringosta. Auringosta tulee hiukkasia maata päin. Ilmakehässä eri hiukkaset muuttuvat eri väreiksi. Happi muuttuu vihreäksi ja punaiseksi, typpi siniseksi.
Revontulet ovat 100-200 kilometrin korkeudessa. Revontulia esiintyy napa-alueilla eli maapallon pohjoisosassa ja eteläosassa. Revontulia esiintyy Etelä-Suomessa, kun auringosta tulee tavallista enemmän hiukkasia.
MV-verkkolehden perustaja Ilja Janitskin saadaan todennäköisesti Suomeen oikeudenkäyntiä varten. 13 ihmistä on kuollut pommi-iskussa Turkissa. Pekingin ilma on taas tosi likaista. Operaatio Lumihiutale auttaa autoilijoita, joilla on ongelmia joululiikenteessä. Joulutunnelma on suomalaisille tärkeä asia.
MV-verkkolehden perustaja Ilja Janitskin saadaan todennäköisesti Suomeen oikeudenkäyntiä varten. Espanjalainen oikeus päätti, että Janitskin luovutetaan Suomeen. Janitskin on asunut viime vuodet Espanjassa.
Epäillään, että Janitskin on tehnyt monia rikoksia. Janitskin on esimerkiksi ehkä kiihottanut kansanryhmää vastaan eli puhunut pahaa jostakin ryhmästä.
MV-lehti tunnetaan siitä, että se vastustaa maahanmuuttoa ja haukkuu maahanmuuttajia.
Turkissa on tehty pommi-isku. Isku tehtiin bussia vastaan, joka kuljetti sotilaita. 13 ihmistä kuoli, ja noin 50 ihmistä loukkaantui.
Pommi-isku tehtiin Turkin keskiosassa, Kayserissa. Bussissa oli sotilaita, joilla oli vapaapäivä. He olivat matkalla torille.
Turkissa tapahtui pommi-isku edellisen kerran vain viikko sitten.
Kiinan pääkaupungissa Pekingissä ilma on tosi likaista. Ilmassa on niin paljon saasteita, että sen hengittäminen on epäterveellistä.
Pekingin viranomaiset ovat antaneet hälytyksen ilmansaasteiden takia. Se tarkoittaa, että tehtaiden pitää lopettaa työt joksikin aikaa tai ainakin saastuttaa vähemmän. Myös rakennustöitä ja liikennettä vähennetään. Määräykset ovat voimassa keskiviikkoon asti.
Likainen ilma häiritsee usein Pekingin asukkaita.
Suomen autoteillä on alkanut Operaatio Lumihiutale. Se auttaa autoilijoita, joilla on ongelmia joululiikenteessä. Joulunaikaan liikennettä on paljon enemmän kuin tavallisesti.
Autoilijat tarvitsevat apua, kun heiltä esimerkiksi loppuu bensa tai rengas menee rikki. Jos joulunaikaan on kylmä, autot voivat myös jäätyä.
Operaatio Lumihiutaleen auttajat ovat vapaaehtoisia. Operaation järjestäjä on Autoliitto.
Joulutunnelman tekemisestä voi tulla stressiä ja riitoja. Kannattaa ottaa välillä rennosti ja lähteä vaikka ulos luontoon, psykologi Salonen sanoo. Tärkeä osa joulutunnelmaa on rauhoittuminen.
Paperittomalla on oikeus tukeen. Syyrian Itä-Aleppon evakuoiminen keskeytetty. USA uhkaa Venäjää vastatoimilla tietomurtojen takia.  Irakilaismiehet tuomittiin taposta. Suomessa tuhlataan maltilla jouluna.
Suomessa ulkomaalaisella ihmisellä on oikeus apuun, vaikka hän on maassa ilman lupaa.
Maahanmuuton ministerityöryhmä päätti asiasta tänään.
Työryhmä antoi kunnille ohjeet, joiden mukaan ulkomaalaisella on oikeus hätämajoitukseen, ruokaan ja tärkeisiin lääkkeisiin, vaikka hän on maassa ilman lupaa.
Työryhmän ohjeissa sanotaan myös, että ihminen on ohjattava palautusjärjestelmän piiriin, jos hän on jäänyt ilman turvapaikkaa.
Syyriassa Itä-Aleppon asukkaiden ja kapinallisten evakuointi on keskeytetty.
Viranomaiset ovat kehottaneet avustusjärjestöjä vetäytymään alueelta, kertoo maailman terveysjärjestö WHO.
Syyrian armeijan mukaan kapinalliset ovat yrittäneet kuljettaa vankeja pois saarretulta alueelta. He sanovat myös, että kapinalliset ovat rikkoneet tulitaukoa.
Kapinalliset sanovat, että shiialaiset poliisit ovat tulittaneet busseja, joilla väkeä on evakuoitu Itä-Alepposta.
Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama sanoo, että Yhdysvallat ryhtyy toimiin Venäjää vastaan tietomurtojen takia.
Yhdysvaltojen mukaan Venäjän presidentti Vladimir Putin antoi luvan tietomurroille.
Tiedustelupalvelu CIA selvittää vielä asiaa. Venäjä kiistää tietomurron.
Suomessa kaksi irakilaista turvapaikanhakijaa on tuomittu vankilaan taposta ja törkeästä kuolemantuottamuksesta.
Miehet tappoivat uhrin Kajaanin Otanmäessä syyskuussa.
Miesten tuomiot olivat yli 10 vuotta vankeutta. Heidät tuomittiin myös törkeästä ryöstöstä ja maksuvälinepetoksesta.
Suomalaiset käyttävät toiseksi vähiten rahaa jouluun Euroopassa, selviää pikaluottoyhtiö Ferratumin kyselystä.
Suomalaiset käyttävät jouluhankintoihin noin 15 prosenttia kuukausipalkasta eli keskimäärin alle 500 euroa.
Vähiten rahaa jouluun käyttävät hollantilaiset.
Eniten rahaa jouluun käyttävät saksalaiset, keskimäärin 30 prosenttia kuukausipalkasta.
Ferratum teki kyselyn 20 maassa.
Lapsiperheiden köyhyys kasvaa. Kouluissa liian vähän älylaitteita. Suomen kaupungit käyttävät eri summia jouluvaloihin. Suomen presidentti sai joululahjoja. Perjantaina on poutaa.
Lapsiperheiden köyhyys kasvaa. Kouluissa liian vähän älylaitteita. Suomen kaupungit käyttävät eri summia jouluvaloihin. Suomen presidentti sai joululahjoja. Perjantaina on poutaa.
Aleppon kaupungissa Syyriassa odotetaan taistelujen loppumista. Suomen kaupungit käyttävät eri summia jouluvaloihin. Miehet viettävät vapaa-aikaa usein muiden miesten kanssa. Puusta saadaan myös vaatteita.
Aleppon kaupungissa Syyriassa odotetaan vielä taistelujen loppumista.
Venäjä kertoi jo eilen, että Syyrian armeija valvoo jo koko Aleppoa ja taistelut voidaan lopettaa. Venäjä on tukenut Syyrian armeijaa taistelussa kapinallisia vastaan.
Nyt Syyrian hallitus ja kapinalliset syyttävät toisiaan taistelujen jatkumisesta.
Sota Aleppossa on jatkunut yli 4 vuotta.
Helsinki ja Tampere käyttävät rahaa eniten. Ne ovat varanneet jouluvaloihin tänä vuonna 150 000 euroa.
Turku käyttää jouluvaloihin melkein 60 000 euroa, ja Joulupukin kaupunki Rovaniemi melkein 50 000 euroa.
Monet kaupungit varaavat jouluvaloihin vain muutamia tuhansia euroja. Esimerkiksi iso Oulun kaupunki käyttää jouluvaloihin vain 1200 euroa.
Miehet viettävät vapaa-aikaa usein muiden miesten kanssa. Miehet harrastavat yhdessä esimerkiksi kalastusta, metsästystä tai autoja.
Se on tärkeää, koska suomalainen nainen vaatii paljon, Airaksinen sanoo. Nainen kontrolloi, miten mies saa puhua ja minkälaisia vaatteita mies saa käyttää.
Puusta saadaan myös vaatteita.
Suomessa kehitetään uusia menetelmiä, joilla puukuidusta saadaan lankaa.
Aalto-yliopiston uudella tekniikalla voidaan tehdä tosi kestävää kuitulankaa. Sitä voidaan käyttää vaatteisiin ja vaikkapa formula-autojen renkaisiin.
Myös VTT eli Teknologian tutkimuskeskus tekee puusta kuitulankaa. Tekstiilitehtaat voivat tehdä siitä kangasta jopa ilman uudenlaisia koneita.
Tulevaisuudessa kuitulankaa valmistetaan ehkä samassa paikassa kuin muita metsäteollisuuden tuotteita.
Suomella on pian syntymäpäivä.
Suomi täyttää 100 vuotta 6. joulukuuta 2017.
Kerro meille, mitä asiaa tai tapaa ihmettelet Suomessa.
Taistelut Aleppon kaupungissa Syyriassa ehkä vihdoin loppuvat. Suomessa kehitetään uusia menetelmiä, joilla puukuidusta saadaan lankaa. Tiistaina juhlittiin Lucian päivää. Helsingin seudulla on nyt hyvät mahdollisuudet harrastaa retkiluistelua. Vuosi kotoutumiskoulutuksessa -videoblogin 4. osa on ilmestynyt. Säätiedot.
Taistelut Aleppon kaupungissa Syyriassa ehkä vihdoin loppuvat. Suomessa kehitetään uusia menetelmiä, joilla puukuidusta saadaan lankaa. Tiistaina juhlittiin Lucian päivää. Helsingin seudulla on nyt hyvät mahdollisuudet harrastaa retkiluistelua. Vuosi kotoutumiskoulutuksessa -videoblogin 4. osa on ilmestynyt. Säätiedot.
Suomi on päässyt taantuman yli. Poliisia vastustetaan enemmän kuin ennen. Passien nouto helpottuu. Brittilehti hehkuttaa suomalaisten elämäntapaa.
Suomen Pankki arvioi, että Suomi päässyt taloudellisen taantuman yli.
Suomen Pankki sanoo, että kokonaistuotanto kasvaa ensi vuonna 1,3 prosenttia. Kahtena seuraavana vuonna kasvua on ehkä 1,2 prosenttia.
Kasvua tukee esimerkiksi se, että ihmiset ostavat paljon tavaroita tai palveluja. Myös investoinnit tukevat talouskasvua. Muihin euromaihin verrattuna Suomen kasvu on kuitenkin hidasta.
Poliisia vastustetaan aiempaa enemmän ja eri tavoilla. Kun käskyt eivät riitä, poliisi käyttää voimaa. Poliisi on tänä vuonna käyttänyt esimerkiksi käsirautoja ja etälamautinta useammin kuin ennen.
Uutta on se, että poliisin täytyy pitää eri kantoja edustavat joukot erillään esimerkiksi mielenosoituksissa.
Suomen passin voi ensi vuonna noutaa entistä useammasta paikasta. Passin saa silloin noutaa Matkahuollon pakettipisteistä.
Pisteitä on muun muassa K-kaupoissa, Siwoissa, Valintataloissa ja R-kioskeissa. Ensi vuonna jokaisessa Suomen kunnassa on passin noutopiste.
Brittilehti Evening Standard kertoo salaisuuden suomalaisten hyvinvoinnista. Lehti kirjoittaa, että suomalainen elämäntapa on yksinkertaista mutta ei mene äärimmäisyyksiin.
Lehti neuvoo ihmisiä unohtamaan tanskalaisen hyggeilyn ja etsimään hyvinvointia suomalaisuudesta. Hyggessä arvostetaan pieniä arjen asioita ja esimerkiksi sytytetään kynttilöitä.
Brittilehti sanoo, että ensiaskel suomalaisuuteen on mutkaton elämänasenne. Lehti kertoo, että Suomessa voidaan hyvin, koska täällä syödään hyvin. Suomessa syödään kalaa, ruista, vihanneksia ja arktista superruokaa kuten puolukoita ja karpaloita. Evening Standard kertoo myös, että suomalaiset ovat puhdasihoisia ja kirkassilmäisiä. Se voi johtua saunomisesta.
Lehden jutussa muistutetaan, että Suomi on monessa tilastossa maailman kärjessä. Suomi on turvallinen, tasa-arvoinen, meillä on vain vähän korruptiota eli lahjontaa, ja ihmiset luottavat toiseen ihmiseen.
Helsingissä puhutaan monia äidinkieliä. Poliisia vastustetaan eri tavalla kuin ennen. Vaatteiden alkuperä kiinnostaa. Helsinki on näkynyt maailmalla. Sää.
Helsingissä puhutaan monia äidinkieliä. Poliisia vastustetaan eri tavalla kuin ennen. Vaatteiden alkuperä kiinnostaa. Helsinki on näkynyt maailmalla. Sää.
Anteeksi, että tekstitys puuttuu lähetyksestä. Meillä oli teknisiä ongelmia.
**Luksian blogi** jatkuu. Osa 4. Valmistautuminen kielihajoitteluun.
Multimodaalista videoblogia tehdään Luksian aikuisopistossa Espoossa. Blogi on osa Luksian **Osallisena verkoss**a -projektia, joka saa tukea Euroopan sosiaalirahastolta. Blogia tekevät Luksian kotoutumiskoulutuksen opiskelijat. Uusi osa ilmestyy kerran kuukaudessa.
Melkein 500 vammaista vastasi kyselyyn. Noin 65 prosenttia vastaajista koki, että on heitä on joskus syrjitty viimeisen vuoden aikana.
Vastaajat kokivat, että syrjinnän syy oli tavallisesti vammaisuus. Vammaiset kokivat, että heitä syrjitään eniten työpaikoilla.
Kalle Könkkölä vammaisjärjestö Kynnyksestä sanoo, että syrjintä näkyy esimerkiksi niin, että moniin paikkoihin on vaikea päästä pyörätuolilla. Joskus vammaisille myös puhutaan loukkaavasti.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu teki kyselyn, koska valtuutetun tehtävä on estää se, että esimerkiksi vammaisia tai ulkomaalaisia syrjitään.
Leipomofirma Vaasan vähentää työntekijöitä. Vaasan sanoo, että työt loppuvat ehkä noin 200 ihmiseltä.
Työpaikkoja on vähemmän, koska Vaasan sulkee leipomot Tampereella, Kuopiossa ja Seinäjoella.
Vaasan on valmistanut leipää Suomessa jo melkein 170 vuotta.
Suomessa valtio antaa tukea firmoille. Viime vuonna valtio antoi firmoille erilaisia tukia melkein miljardi euroa.
Tukea on annettu esimerkiksi laivoille, koska valtio haluaa pitää huolta työpaikoista. Tuulivoimalat ovat saaneet tukea, koska valtio haluaa Suomeen lisää puhdasta energiaa.
Nyt Valtion taloudellinen tutkimuskeskus kritisoi tukia. Tutkimuskeskus toivoo, että rahaa annetaan enemmän tutkimukseen ja uusien tuotteiden kehittämiseen. Tutkimuskeskuksen mielestä se auttaa talouskasvua paremmin kuin tuet.
Suomalainen Saara Aalto on menestynyt hyvin brittiläisessä laulukilpailussa.
Saara tuli X Factor -laulukilpailussa toiseksi. Kilpailun voittaja oli brittiläinen laulaja Matt Terry.
Brittiläiset tv-katsojat valitsivat voittajan. Vaikka Matt Terry voitti, monet britit ihastuivat Saaraan.
Saara Aalto oli iloinen, että hän pääsi kilpailussa näin pitkälle. Minusta tuntuu voittajalta, Saara sanoi Facebookissa. Saara myös kiitti kaikkia, jotka äänestivät häntä.
Saara Aalto on kotoisin Oulusta, Pohjois-Suomesta. Oulu haluaa nyt onnitella Saaraa. Siksi Oulun kaupunginjohtaja on kutsunut Saaran käymään Oulussa, heti kun hän ehtii.
Saara Aalto tuli toiseksi Britannian X Factor -laulukilpailussa. Valtion tukea firmoille kritisoidaan. Suomi on salibandyn maailmanmestari. Base-hyppääminen on harvinainen harrastus. Viikko alkaa talvisessa pakkassäässä.
Yli puolet suomalaisista sanoo Ylen kyselyssä, että presidentti Sauli Niinistö on paras ehdokas myös Suomen seuraavaksi presidentiksi.
Iskujen takia on pidätetty 13 ihmistä. Iskun tekijäksi on ilmoittautunut Kurdistanin vapauden haukat. Se on radikalisoitunut järjestö, joka on tehnyt useita muitakin iskuja Turkissa tänä vuonna.
Edellinen iso terrori-isku Turkissa oli kesäkuussa Atatürkin lentoasemalla.
Italian uudeksi pääministeriksi on nimitetty Paolo Gentiloni.
Perustuslain muutos olisi siirtänyt valtaa alueilta maan hallitukselle.
Sipilä kertoi sijoituksista. Bulgariassa tuhoisa junaturma. Ranska haluaa jatkoa poikkeustilalle. Nobelin palkinnot on jaettu. Saara Aalto kilpailee tänään finaalissa.
Suomen pääministeri Juha Sipilä on kertonut Ylen haastattelussa, miten hän on sijoittanut rahaa.
Moni ei ole tiennyt, millaisia sijoituksia varakas pääministeri on tehnyt.
Pääministeri on sijoittanut rahaa esimerkiksi Nordea-pankin tuottokoriin, jossa on muun muassa firmojen osakkeita ja lainoja. Tuottokorissa omaisuus yleensä kasvaa, kun pankki sijoittaa rahaa uudelleen. Siitä ei kuitenkaan tarvitse maksaa veroa, jos rahoja ei ota heti käyttöön.
Sipilä sanoo, että kaikki tarvittavat tiedot tuottokorista ovat Nordea-pankin nettisivuilla. Sipilän mukaan hän on kertonut sijoituksista niin avoimesti kuin pystyy.
Bulgariassa on sattunut tuhoisa junaonnettomuus.
Tavarajuna suistui kiskoilta, ja kaksi sen kaasusäiliötä osui voimalinjaan ja räjähti.
Ainakin viisi ihmistä kuoli ja 25 loukkaantui onnettomuudessa. Lisäksi räjähdyksessä tuhoutui ainakin 20 kotia.
Onnettomuus tapahtui Hitrinon kylässä Koillis-Bulgariassa.
Ranskan hallltus haluaa jatkaa hätätilaa.
Hallitus esittää, että hätätilaa jatketaan ensi kevään ja kesän vaalien takia.
Jos Ranskan parlamentti ja senaatti hyväksyy esityksen, hätätilaa jatketaan jo 5. kerran.
Hätätilan aikana poliisilla on tavallista laajemmat valtuudet esimerkiksi pidättää ihmisiä.
Nobelin palkinnot on jaettu tänään.
Kolumbian presidentti Juan Manuel Santos sai Nobelin rauhanpalkinnon Norjan pääkaupungissa Oslossa.
Santos on neuvotellut rauhansopimuksen vasemmistolaisen FARC-liikkeen taistelijoiden kanssa. Sopimus päättää Kolumbian sisällissodan, joka kesti yli 50 vuotta.
Ruotsin pääkaupungissa Tukholmassa jaettiin muut Nobelin palkinnot eli fysiikan, kemian, kirjallisuuden, lääketieteen ja talouden palkinnot.
Talouden Nobelin sai suomalainen Bengt Holmström.
Suomalainen Saara Aalto kilpailee tänään Britanniassa X Factor -musiikkiohjelman finaalissa.
Finaalissa laulaa kolme kilpailijaa ja yksi kilpailija putoaa tänään pois kisasta. Voittaja selviää huomenna.
Suomen ja Venäjän pääministerit ovat tavanneet Oulussa, Pohjois-Suomessa.
Pääministerit Dmitri Medvedev ja Juha Sipilä keskustelivat esimerkiksi uudesta tietoliikennekaapelista. Kaapeli voidaan ehkä vetää pohjoista merireittiä pitkin Aasiasta Eurooppaan. Jos kaapeli rakennetaan, tietoliikenne Aasian ja Euroopan välillä tulee nopeammaksi.
Pääministeri Medvedevin mielestä kaapelisuunnitelma on mielenkiintoinen. Jos kaapeli rakennetaan, siitä voi olla hyötyä monelle maalle, Medvedev sanoi.
Suomi on tosi kiinnostunut uudesta kaapelista. Pääministeri Sipilä sanoi, että Oulu on oikea paikka keskustella tietoliikenteestä. Oulussa on paljon tietoliikennealan firmoja.
Helsingissä oli paha tulipalo torstain ja perjantain välisenä yönä. Tulipalossa kuolivat äiti ja 3 pientä lasta. Perheen isä oli työssä yövuorossa tulipalon aikana.
Tulipalo oli Helsingin Vuosaaressa. Tuli tuhosi asunnon, joka on kerrostalon 6. kerroksessa. Asunnossa ei ollut palovaroitinta.
Palomestari Kimmo Tuominen kertoo, että palomiehet olivat paikalla nopeasti. Tulipalo ei levinnyt muihin asuntoihin.
Näin iso tulipalo ei ole Suomessa tavallinen. On harvinaista, että yhdessä tulipalossa kuolee monta ihmistä.
Tämän vuoden turhake on valittu. Turhake tarkoittaa turhaa tavaraa, jota ei oikeasti tarvita. Tämän vuoden turhake on muovikassi.
Suomen Luonto -lehti valitsi turhakkeen. Lehti sai lukijoilta yli 500 ehdotusta. Lehti valitsi turhakkeeksi muovikassin, koska muovista on paljon haittaa ympäristölle.
Suomen Luonto -lehti kertoo, että Suomessa käytetään 300 miljoonaa muovikassia joka vuosi. Se tarkoittaa, että jokainen suomalainen käyttää 55 muovikassia vuodessa. Lisäksi suomalaiset käyttävät 900 miljoonaa ohutta muovipussia joka vuosi.
Suomalaiset jännittävät Britannian X Factor -musiikkikilpailua. Kilpailun finaali eli loppukilpailu on Britannian televisiossa lauantaina. Mukana on myös suomalainen laulaja Saara Aalto.
Monet suomalaiset seuraavat, miten Saara menestyy Britanniassa. Saara Aalto kävi maanantaina Helsingissä ja esiintyi faneille Helsingin Senaatintorilla. Esitys kuvattiin X Factor -ohjelmaan.
4 ihmistä kuoli tulipalossa Helsingissä. Postinjakajia on liian vähän. Lapissa on nyt paljon turisteja. Suomen Kansallisteatteri esittää nukketeatteria aikuisille. Lauantaina sää on talvinen.
4 ihmistä kuoli tulipalossa Helsingissä. Postinjakajia on liian vähän. Lapissa on nyt paljon turisteja. Suomen Kansallisteatteri esittää nukketeatteria aikuisille. Lauantaina sää on talvinen.
Pääministeri Juha Sipilä sanoo, että Suomen talous on alkanut kasvaa. Suomessa suljetaan vastaanottokeskuksia. Donald Trump sanoo, että suomalaiset ovat hienoa kansaa. Torstaina on vietetty Sibeliuksen ja suomalaisen musiikin päivää. Tupakointi on vaarallista, vaikka ihminen polttaa tupakkaa vain vähän.
Pääministeri Juha Sipilä sanoo, että Suomen talous on alkanut kasvaa.
Sipilän mielestä taloudesta on nyt paljon hyviä uutisia. Esimerkiksi työttömyys vähenee, ja Suomesta myydään tavaroita ulkomaille enemmän kuin vähän aikaa sitten.
Pääministeri Sipilä puhui taloudesta, kun hän tapasi taloustoimittajia torstaina.
Suomessa suljetaan vastaanottokeskuksia.
Vastaanottokeskuksia on nyt noin 80. Monet niistä suljetaan, koska turvapaikanhakijoiden määrä pienenee.
Vastaanottokeskuksissa asuu nyt noin 17 000 turvapaikanhakijaa. Turvapaikanhakijoita tulee Suomeen kuitenkin enää vähän. Tänä vuonna uusia turvapaikanhakijoita tulee enää noin 6000.
Maahanmuuttovirasto päättää pian, mitkä vastaanottokeskukset suljetaan. Maahanmuuttovirasto tekee päätöksen joulukuun aikana.
Suomen presidentti Sauli Niinistö on keskustellut puhelimessa Donald Trumpin kanssa. Trump on USA:n seuraava presidentti. Trump aloittaa presidentin tehtävässä tammikuussa.
Niinistö ja Trump keskustelivat Suomen ja USA:n suhteista. Keskustelun aiheena oli myös Suomen itsenäisyyden juhlavuosi. Itsenäinen Suomi täyttää ensi vuonna 100 vuotta.
Trump pyysi, että Niinistö välittää terveiset suomalaisille. Trump sanoi, että suomalaiset ovat hienoa kansaa.
Torstaina on vietetty Sibeliuksen ja suomalaisen musiikin päivää.
Sibelius on Suomen kansallissäveltäjä. Hän on kuuluisin suomalainen säveltäjä myös ulkomailla.
Sibelius syntyi joulukuun 8. päivä vuonna 1865. Siksi suomalaisen musiikin päivää vietetään 8. joulukuuta.
Helsingin Senaatintorilla järjestettiin torstaina laulutapahtuma Sibeliuksen kunniaksi. Tapahtumassa ihmiset lauloivat yhdessä Sibeliuksen lauluja. Laulajia oli monta sataa.
Tupakointi on vaarallista, vaikka ihminen polttaa tupakkaa vain vähän. Jo yksi tupakka päivässä voi lyhentää elämää. Tieto on uudesta tutkimuksesta.
Suomessa miesten tupakointi on vähentynyt. Naiset tupakoivat yhtä paljon kuin 30 vuotta sitten. 17 prosenttia miehistä ja 14 prosenttia naisista polttaa tupakkaa joka päivä.
Oikeus on vanginnut miehen, joka ehkä ampui 3 naista viikonloppuna. Imatran ampumistapaus huolestuttaa venäläisiä. Viron pääministeri Jüri Ratas on vieraillulla Helsingissä. Indonesiassa on ollut maanjäristys. Linnan juhlilla oli paljon tv-katsojia. Alkoholi muuttaa nuoren aivoja.
Oikeus on vanginnut miehen, joka ampui 3 naista viikonloppuna. Mies ampui naiset Imatran keskustassa ravintolan edessä. Naiset kuolivat heti.
Poliisi epäilee, että ampuja on 23-vuotias imatralainen. Mies ei ole kertonut, miksi hän ampui naiset. Syynä ovat ehkä miehen psyykkiset ongelmat.
Imatran ampumistapaus huolestuttaa venäläisiä.
Imatran kaupunki on lähellä Venäjän rajaa, ja Imatra tekee paljon yhteistyötä venäläisten kanssa. Nyt venäläiset ovat peruneet matkoja Imatralle, koska he eivät tiedä, onko Imatralla turvallista.
Venäjällä ampumistapauksesta on ollut väärää tietoa internetissä. Internetissä on esimerkiksi sanottu, että kuolleet ovat venäläisiä. Tosiasia kuitenkin on, että naiset olivat suomalaisia.
Viron pääministeri Jüri Ratas on vieraillulla Helsingissä. Ratas on Viron uusi pääministeri, ja tämä on Ratasin ensimmäinen ulkomaanmatka pääministerinä.
Ratas on keskustellut Suomessa pääministeri Juha Sipilän kanssa. Pääministerit keskustelivat esimerkiksi talousasioista.
Indonesiassa Aasiassa on ollut maanjäristys.
Järistyksessä on kuollut ainakin noin 100 ihmistä. Kuolleita voi kuitenkin löytyä vielä lisää.
Loukkaantuneita on paljon. Alueen sairaalat ovat täynnä loukkaantuneita.
Maanjäristys tapahtui Acehin alueella Sumatran saarella, ja sen voimakkuus oli 6,5.
Ylen verkkosivuilla ihmiset myös äänestivät siitä, kenellä oli hienoin puku. Voittaja oli mies, laulaja Robin. Robinilla oli 2 erilaista kenkää myös Presidentinlinnassa. Robin tunnetaan siitä, että hän käyttää eriparikenkiä.
Katsojat tykkäsivät tosi paljon myös presidentin puolison Jenni Haukion puvusta.
Nuoren aivojen kuorikerros on tavallista ohuempi, jos nuori käyttää paljon alkoholia. Se tarkoittaa esimerkiksi noin sixpackiä eli 6 tölkkiä olutta joka viikonloppu.
Aivot voivat kuitenkin parantua, jos nuori vähentää alkoholin juomista.
Veteraanit olivat Linnan juhlien kunniavieraita itsenäisyyspäivänä. Linnan juhlien vieraiden juhlapuvut kiinnostivat taas suomalaisia. Helsingissä järjestettiin myös monikulttuurinen itsenäisyyspäivän juhla. Suomalaiset nuoret menestyvät nyt Pisa-tutkimuksessa huonommin kuin ennen. Säätiedot.
Torstaina 8.12. tv:ssä ei ole selkouutisia, koska tv näyttää tärkeää keskustelua eduskunnasta. Tv:n selkouutiset taas perjantaina.
Äärioikeiston marssi lähti liikkeelle Hakaniemestä iltapäivällä ja siihen osallistuu noin 200 ihmistä. Antifasistien ja anarkistien vastamielenosoitukseen osallistuu 2000 ihmistä.
Köyhillä on ollut oma itsenäisyysjuhla Helsingissä. Hyväntekijä Heikki Hursti on jakanut yli 1 000 ruokapussia köyhille. Hursti sanoo, että köyhien ihmisten tilanne on Suomessa mennyt entistä huonommaksi. Ruokajonossa oli paljon ihmisiä, jotka sanoivat, että raha ei riitä ruokaan.
Tiistaina vietetään Suomen itsenäisyyspäivää. Tarjoilijaopiskelijat auttavat Linnan juhlissa. Poliisi tutkii Imatran ampumistapausta. Laulaja Saara Aalto tuli käymään Suomessa. Kiinalaisille turisteille on julkaistu Suomessa kiinankielinen lehti.
Itsenäisyyspäivän suurin juhla on Presidentinlinnassa. Presidentti Sauli Niinistö on kutsunut Presidentinlinnaan noin 1800 vierasta.
Linnan juhlien vieraat kiinnostavat suomalaisia. Monet katsovat Linnan juhlia televisiosta. Linnan juhlat saa joka vuosi enemmän katsojia kuin mikään muu ohjelma.
Suomi itsenäistyi 99 vuotta sitten, joulukuun 6. päivä vuonna 1917. Suomi itsenäistyi Venäjästä, johon Suomi kuului noin 100 vuotta. Sitä ennen Suomi oli osa Ruotsia yli 600 vuotta.
Ensi vuonna Suomella on juhlavuosi, kun itsenäinen Suomi täyttää 100 vuotta.
Lapin matkailuopiston opiskelijoille tulee jännittävä itsenäisyyspäivä. 20 opiskelijaa matkustaa Rovaniemeltä Helsinkiin. Matka vie Presidentinlinnaan.
Opiskelijat auttavat Linnan juhlien tarjoilussa. He ovat ravintola-alan tarjoilijaopiskelijoita ja pääsevät työharjoitteluun Presidentinlinnaan.
Opiskelijat ovat iloisia. Presidentinlinna näyttää CV:ssä hienolta, he sanovat.
Poliisi jatkaa Imatran ampumistapauksen tutkimista. Mies ampui 3 naista Imatran keskustassa viikonloppuna.
Poliisi on maanantaina kuulustellut miestä, jota epäillään ampujaksi. Poliisi ei kuitenkaan vielä tiedä, miksi mies tappoi naiset. Syynä ovat ehkä mielenterveysongelmat.
Suomalainen laulaja Saara Aalto on päässyt X Factor -ohjelman finaaliin eli loppukilpailuun Britanniassa. Finaali on ensi viikonloppuna Lontoossa.
Saara kertoi faneille, että hän esiintyy illalla Helsingin Senaatintorilla.
Suomessa ilmestyy nyt myös kiinankielinen lehti, Santa24.
Lehti on tehty kiinalaisille turisteille. Uudessa lehdessä kerrotaan palveluista ja myös esimerkiksi Suomen koulutuksesta ja designista eli muotoilusta.
Ensimmäisen lehden teemana ovat Lappi ja Helsinki. Ne kiinnostavat kiinalaisia turisteja kaikkein eniten.
Kiinankielinen lehti ilmestyy melko harvoin. Kesän lehti ilmestyy ensi vuoden toukokuussa ja talven lehti marraskuussa. Lisäksi lehti saa kiinankieliset verkkosivut.
Mies ampui 3 naista Imatralla. Itävalta saa uuden presidentin. Laulaja Saara Aalto on käymässä Suomessa. Tiina Malinen on rakentanut kodin, joka liikkuu. Itsenäisyyspäivän sää on talvinen.
Mies ampui 3 naista Imatralla. Itävalta saa uuden presidentin. Laulaja Saara Aalto on käymässä Suomessa. Tiina Malinen on rakentanut kodin, joka liikkuu. Itsenäisyyspäivän sää on talvinen.
Mies ampui 3 naista Imatralla. Ampumistapaus on järkyttänyt imatralaisia. Kuuban entinen presidentti Fidel Castro on haudattu. Auttaminen on terveellistä. Lapissa on lunta ja pakkasta.
Imatran kaupungissa Itä-Suomessa on tapahtunut vakava rikos. 3 naista kuoli, kun heitä ammuttiin.
Rikos tapahtui Imatran keskustassa. Naisia ammuttiin ravintola Vuoksenvahdin edessä keskiyöllä.
Poliisi epäilee, että ampuja on 23-vuotias imatralainen mies. Poliisi otti hänet kiinni heti tapahtuman jälkeen.
Poliisi kertoo, että mies on aikaisemmin tehnyt väkivaltarikoksia.
Ampumistapaus on järkyttänyt imatralaisia. Monet ovat tuoneet kynttilöitä tapahtumapaikalle.
Imatralaisille on järjestetty myös kriisiapua. Kriisipiste avattiin pian yön tapahtumien jälkeen. Kriisipisteessä ihmiset ovat saaneet keskusteluapua.
Kuuban entinen presidentti Fidel Castro on haudattu. Hautajaiset järjestettiin sunnuntaina.
Fidel Castro kuoli noin viikko sitten. Hän oli 90-vuotias. Hän oli Kuuban johtaja melkein 50 vuotta.
Castro tuli valtaan vallankumouksessa vuonna 1959, ja hän teki Kuubasta sosialistisen maan.
Nykyään Kuuban presidenttinä on Fidel Castron veli, Raul Castro. Hän lupasi hautajaisissa, että vallankumouksen sosialistiset periaatteet jatkuvat Kuubassa.
Kun ihminen antaa tai saa apua, rakkaushormonin määrä kehossa kasvaa. Rakkaushormoni eli oksitosiini vaikuttaa esimerkiksi sydämeen ja hengitykseen.
Dosentti Lotta Uusitalo-Malmivaara sanoo, että täydellinen rakkauden hetki on kysymys \"voinko olla avuksi\". Avun saaja tuntee olon turvalliseksi, ja avun antaja tuntee itsensä tärkeäksi.
Suomalaisten on usein vaikea pyytää tai tarjota apua. Onneksi on joulu, dosentti Uusitalo-Malmivaara sanoo. Silloin on helpompaa tehdä hyvää ja auttaa muita.
Pohjois-Suomessa on jo kaunis talvi. Lapissa on riittänyt lunta ja pakkasta.
Lunta on eniten Lapin Kittilässä. Siellä lunta on yli 40 senttimetriä.
Lapin Utsjoella mitattiin tämän talven uusi pakkasennätys lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Pakkasta oli 34 astetta.
Vanhukset saavat Suomessa liikaa lääkkeitä. Turvapaikanhakijat järjestivät lauantaina mielenosoituksen Helsingissä. New Yorkin Metropolitanissa on esitetty suomalainen ooppera. Suomalaiset keksivät uusia etunimiä.
Vanhukset saavat Suomessa liikaa lääkkeitä. Niin sanoo professori Jaakko Valvanne.
Professorin mielestä huonon hoidon syy on usein se, että lääkärit ja hoitajat ovat laiskoja. On helppo hoitaa vanhuksia lääkkeillä.
Lääkärit ja hoitajat tarvitsevat lisää tietoa vanhustenhoidosta, professori Valvanne sanoo. Lääkkeitä pitää vähentää, kun se on vanhukselle parasta.
Turvapaikanhakijat järjestivät lauantaina mielenosoituksen Helsingissä. Mielenosoituksessa oli mukana noin 500 turvapaikanhakijaa ja ihmisiä, jotka halusivat tukea turvapaikanhakijoita.
Mielenosoittajat vastustivat sitä, että Maahanmuuttovirasto palauttaa irakilaisia takaisin Irakiin. Suurin osa mielenosoittajista oli irakilaisia.
New Yorkin kuuluisassa oopperatalossa Metropolitanissa on esitetty suomalainen ooppera. Oopperan säveltäjä on Kaija Saariaho.
Oopperan tekstin on kirjoittanut libanonilais-ranskalainen Amin Maalouf. Teksti on ranskankielinen, ja oopperan nimi on L'Amour de Loi eli suomeksi Kaukainen rakkaus. Oopperan rakastavaiset asuvat kaukana toisistaan, heidän välissä on meri. Tarina tapahtuu 900 vuotta sitten.
Kaukainen rakkaus tuo Metropolitaniin suomalaisten naisten osaamista. Se on ensimmäinen naissäveltäjän ooppera Metropolitanissa yli 100 vuoteen. Ooperaesityksen johtaa suomalainen kapellimestari Susanna Mälkki.
Uusia suomalaisia etunimiä tulee koko ajan lisää. Vanhemmat haluavat antaa lapsille erikoisia nimiä. Erikoisia nimiä annetaan enemmän tytöille kuin pojille.
Suomalaiset keksivät erikoisia etunimiä 4 eri tavalla. Niitä on tutkinut Helsingin yliopiston almanakkatoimiston johtaja Minna Saarelma-Paukkala.
Yksi tapa on antaa lapselle ulkomaalainen nimi. Suomalaiset lapset ovat saaneet esimerkiksi sellaisia nimiä kuin Amour, Fathima ja Prince.
Uusia nimiä tehdään myös vanhan mallin mukaan. Esimerkiksi vanhat nimet Reeta ja Reetta ovat olleet mallina uusille nimille Eeta, Neeta ja Meetta.
On myös aivan uudenlaisia suomenkielisiä nimiä. Usein näissä nimissä näkyy, että luonto on suomalaisille tärkeä. Kaunis esimerkki on Aamuhelmi.
Iso osa suomalaisista ei tiedä, mitä puoluetta aikoo äänestää. Formulakuski Nico Rosberg lopettaa kilpailemisen. Saamenkielisiä sananlaskuja voi nyt lukea myös japanin kielellä. Päätäi on tavallinen ongelma päiväkodissa ja koulussa.
Iso osa suomalaisista ei tiedä, mitä puoluetta aikoo äänestää. Ylen uudessa kyselyssä yli 40 prosenttia vastaajista ei tiennyt, mitä puoluetta kannattaa.
Noin 21 prosenttia vastaajista kannatti SDP:tä eli sosiaalidemokraatteja. SDP on oppositiopuolue, eli se ei ole hallituksessa.
Keskustan kannatus oli noin 20 prosenttia, ja kokoomuksen kannatus oli noin 19 prosenttia. Keskusta ja kokoomus ovat hallituksessa.
Formulakuski Nico Rosberg lopettaa kilpailemisen. Rosberg kertoi asiasta Facebookissa.
Monet yllättyivät, että Nico Rosberg lopettaa kilpailemisen jo nyt. Rosberg kertoo, että maailmanmestaruus oli unelma, jonka jälkeen on hyvä lopettaa. Rosberg haluaa viettää enemmän aikaa perheen kanssa.
Nico Rosberg on edustanut autokilpailuissa Saksaa, mutta hän on myös Suomen kansalainen. Nico Rosbergin isä on suomalainen formulakuski Keke Rosberg. Hän oli maailmanmestari vuonna 1982. Nico Rosbergin äiti on saksalainen.
Saamenkieliset sananlaskut leviävät maailmalle. Nyt saamenkielisiä sananlaskuja voi lukea myös japanin kielellä. Aikaisemmin niistä on tehty kirja myös norjaksi, englanniksi ja saksaksi.
Saamenkieliset sananlaskut kertovat, minkälaista saamelaisten elämä pohjoisessa on ollut. Saamelaiset ovat eläneet lähellä luontoa. He ovat hoitaneet poroja ja liikkuneet paikasta toiseen. Se näkyy saamen kielessä.
Saamelaiset ovat asuneet Lapissa kauemmin kuin mikään muu kansa. He ovat ainoa alkuperäiskansa Euroopan unionin alueella.
Päätäi on tavallinen ongelma päiväkodissa ja koulussa. Täit leviävät ihmisestä toiseen ja aiheuttavat päänahan kutinaa.
Ongelma on iso, koska kaikki vanhemmat eivät kerro päiväkodille tai koululle, että perheessä on täitä. Kaikki eivät noudata ohjeita. Ohjeet sanovat, että täit pitää tarkastaa koko perheeltä.
Täit saa pois täishampoolla.
Puolet suomalaisista on sitä mieltä, että Venäjä vaikuttaa Suomen turvallisuuteen negatiivisesti. Iso osa suomalaisista ei tiedä, mitä puoluetta aikoo äänestää. Ranskan presidentti François Hollande ei lähde ehdokkaaksi ensi vuoden presidentinvaaleihin. Päätäi on tavallinen ongelma päiväkodissa ja koulussa. Sää on kylmä.
Puolet suomalaisista on sitä mieltä, että Venäjä vaikuttaa Suomen turvallisuuteen negatiivisesti. Iso osa suomalaisista ei tiedä, mitä puoluetta aikoo äänestää. Ranskan presidentti François Hollande ei lähde ehdokkaaksi ensi vuoden presidentinvaaleihin. Päätäi on tavallinen ongelma päiväkodissa ja koulussa. Sää on kylmä.
Trumpin päätökset ovat suututtaneet eri puolilla maailmaa. Suomen presidentti Sauli Niinistö ei hyväksy Trumpin päätöstä. Niinistö sanoo, että ihmisten leimaaminen kansallisuuden mukaan on väärin.
Presidentti Donald Trump määräsi, että joidenkin muslimimaiden kansalaiset eivät saa matkustaa USA:han. Suomen hallituksen ministerit ovat kritisoineet Trumpin määräystä. Norma John edustaa Suomea Euroviisujen laulukilpailussa. Talvi on lähipäivinä melko lämmin.
Eri puolilla maailmaa ihmetellään presidentti Donald Trumpin määräystä. Trump määräsi lauantaina, että joidenkin muslimimaiden kansalaiset eivät saa matkustaa USA:han. Maat ovat Syyria, Iran, Irak, Libya, Somalia, Sudan ja Jemen.
Presidentin määräys on hankala esimerkiksi lentoliikenteessä. USA:n lentoasemilla on esimerkiksi pidätetty ihmisiä, jotka eivät saa tulla maahan presidentin määräyksen takia. Korkea tuomari kuitenkin päätti, että viranomaiset eivät saa panna heitä väkisin paluulennolle pois USA:sta.
Presidentti Trumpin määräys vaikuttaa myös Suomessa, koska Finnairilla on lentoja USA:han. Finnair ei ota näille lennoille niiden muslimimaiden kansalaisia, joilta Trump on kieltänyt pääsyn USA:han. He voivat kuitenkin päästä lennolle mukaan, jos heillä on myös esimerkiksi Suomen kansalaisuus.
Suomen hallituksen ministerit ovat kritisoineet Trumpin määräystä.
Ministeri Kai Mykkänen muistuttaa, että Suomi ja Euroopan unioni eivät hyväksy, että pakolaisia syrjitään uskonnon perusteella. Sellaista ei voi hyväksyä missään tilanteessa, Mykkänen sanoo.
Norma John esittää Euroviisuissa laulun Blackbird. Laulun tyyli on dramaattinen ja goottilainen.
Norma Johnin jäsenet Leena Tirronen ja Lasse Piirainen ovat iloisia voitosta. He matkustavat toukokuussa Ukrainan pääkaupunkiin Kiovaan, jossa Euroviisujen laulukilpailut tänä vuonna järjestetään.
Talvi on nyt melko lämmin. Missään ei ole lähipäivinä kunnon pakkasta.
Etelä-Suomessa on lähipäivinä noin 3 astetta lämpimämpää kuin tavallisesti tähän aikaan vuodesta. Keski-Suomessa ero on 5 astetta, ja Lapissa on noin 6 astetta lämpimämpää kuin tavallisesti tähän aikaan vuodesta.
Ylen meteorologi Seija Paasonen varoittaa, että tiet voivat olla liukkaita, koska lämpötila liikkuu nollan molemmilla puolilla. Välillä lumi sulaa, ja sitten se taas jäätyy tien pinnalle.
USA:n presidentti Donald Trump ei halua, että muslimimaista tulee ihmisiä USA:han.
Presidentti on määrännyt, että USA ei toistaiseksi ota vastaan syyrialaisia pakolaisia.
Myöskään 6 muun muslimimaan kansalaiset eivät saa matkustaa USA:han. Maat ovat Iran, Irak, Libya, Somalia, Sudan ja Jemen. Kielto kestää 3 kuukautta.
Jo lauantaina oli paljon matkustajia, jotka eivät päässeet USA:han kiellon takia.
Presidentti Trump sanoo, että kielto on tärkeä USA:n turvallisuudelle. Trump ei halua islamistiterroristeja USA:han.
Suomalainen tenniksen pelaaja Henri Kontinen on voittanut tärkeän pelin.
Kontinen voitti yhdessä australialaisen John Peersin kanssa Australian tenniskilpailujen nelinpelin. Nelinpelissä 2 paria pelaa toisiaan vastaan.
Kontinen ja Peers kilpailivat amerikkalaisia Bob ja Mike Bryania vastaan. Bryanit ovat veljeksiä. He ovat aikaisemmin voittaneet monia tenniskilpailuja.
Henri Kontinen on ensimmäinen suomalainen, joka voittaa Grand Slam -turnauksen nelinpelin. Grand Slam -turnauksia ovat maailman 4 tärkeintä tenniskilpailua. Yksi niistä on Australian avoin tennisturnaus.
Pohjois-Amerikan jääkiekkoliiga NHL täyttää 100 vuotta. NHL perustettiin vuonna 1917.
Juhlavuoden takia NHL on julkaissut listan parhaista pelaajista. Listalla on NHL:n 100 parasta pelaajaa viimeisen 100 vuoden ajalta.
Listalla on myös 2 suomalaista jääkiekon pelaajaa. He ovat Jari Kurri ja Teemu Selänne. Kurri pelasi NHL:ssä vuoteen 1998 asti. Selänteen NHL-pelit jatkuivat vuoteen 2014 asti.
Helsingissä on toivottu muumeja pääkaupunkiin. Muumimaailman johtaja Tomi Lohikoski kuitenkin sanoo, että Muumimaailma pysyy Naantalissa.
Johtaja Lohikoski sanoo myös, että Suomessa ei tarvita toista muumipuistoa. Naantali on vain 180 kilometrin päässä Helsingistä. Se on lyhyt matka esimerkiksi japanilaisille turisteille, jotka tykkäävät käydä Muumimaailmassa.
Viime vuonna Tubeconissa kävijöitä oli yli 18 000. Tänä vuonna tapahtuma kasvaa entisestään.
Suomen suurissa kaupungeissa on aiempaa turvallisempaa, selviää poliisin tilastoista.
Eniten rikoksia tapahtuu Helsingissä. Yksi syy on se, että Helsingin keskustaan tullaan viikonloppuisin juhlimaan, ja moni ihminen on humalassa, sanoo poliisi.
Poliisi sanoo kuitenkin, että Helsingissä ei ole vaarallisia paikkoja, joita pitäisi välttää.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL on huolissaan tuhkarokosta.
THL sanoo, että Suomessa on paljon sellaisia alueita, joissa liian moni lapsi jää ilman MPR-rokotetta. MPR-rokote suojaa tuhkarokolta sekä sikotaudilta ja vihurirokolta.
THL sanoo, että lapsi voi saada tuhkarokon esimerkiksi ulkomaanmatkalla, jos lasta ei ole rokotettu. Lapsi voi levittää Suomessa tuhkarokkoa myös muihin lapsiin, joita ei ole rokotettu. Tuhkarokko tarttuu helposti ja voi levitä epidemiaksi eli iso joukko ihmisiä sairastuu.
Tuhkarokko on vaarallinen tauti, jonka seurauksena voi kuolla. MPR-rokotteen ansiosta tuhkarokko saatiin hävitettyä Suomesta lähes kokonaan.
Pääministeri Juha Sipilän keskusta-puolueen kannatus laskee.
Ylen kyselyssä 19 prosenttia sanoi, että he kannattavat keskustaa. Eniten kannatusta sai SDP, joka ei ole hallituksessa. SDP:n kannatus oli yli 20 prosenttia. Kokoomusta kannatti yli 18 prosenttia.
Suomessa järjestetään kuntavaalit 9. huhtikuuta. Kunnan asukkaat äänestävät, ketkä poliitikot pääsevät kunnan valtuustoon eli päättämään kunnan asioista.
Meksikon presidentti sanoo, että Meksiko ei maksa muuria, jonka Yhdysvallat haluaa maiden rajalle.
Presidentti Enrique Peña Nieto sanoo, että hän vastustaa muuria.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump määräsi eilen, että muurin rakentaminen aloitetaan. Muuri maksaa miljardeja dollareita, ja Trump aikoo vaatia rahat Meksikolta.
Trump haluaa muurin rajalle, koska Meksikosta tulee paljon ihmisiä Yhdysvaltoihin ilman lupaa.
Selkouutisten uusi sarja Suomalainen juttu on alkanut.
Sarjan ensimmäinen osa kertoo kättelystä. Kättelystä enemmän internetissä osoitteessa yle.fi/selkouutiset.
SDP suosituin Ylen puoluekyselyssä, keskustan suosio pieneni. Helsingin ammattikorkeakouluissa on kalleimmat maksut ulkomaalaisille opiskelijoille. Meksiko ei aio maksaa USA:n muuria. Liikunta tekee hyvää aivoille. Sää on lauhaa.
Suomen vankiloissa on vankeja, jotka kannattavat ääri-islamilaisuutta. Vuonna 2016 Suomessa kuoli enemmän ihmisiä kuin syntyi. Itä-Suomessa on avattu pitkä jäätie. Kustavissa kokeillaan ilmaista päivähoitoa. Vanhukset elävät Helsingissä terveellisemmin kuin muualla Suomessa.
Viranomaiset ovat huolestuneet tilanteesta. Muualla Euroopassa on huomattu, että terrori-iskujen tekijöillä on yhteyksiä vankiloihin. Viranomaiset miettivät nyt, mitä Suomessa tapahtuu, kun ääri-islamilainen vanki pääsee pois vankilasta.
Vantaan vankilassa on meneillään projekti, jolla ongelmaa yritetään ratkaista. Vangit saavat ohjausta, ja viranomaiset yrittävät pitää huolta siitä, että vangit eivät saa vaarallisia ajatuksia toisilta vangeilta.
Vuonna 2016 Suomessa kuoli enemmän ihmisiä kuin syntyi. Näin tapahtui nyt ensimmäisen kerran. Aikaisemmin vain sotavuosina ihmisiä on kuollut enemmän kuin syntynyt.
Viime vuonna Suomessa syntyi vähän alle 53 000 vauvaa. Kuolleita oli noin 1000 enemmän.
Suomen asukasmäärä kuitenkin kasvoi vuonna 2016. Syynä on se, että uusia asukkaita muutti ulkomailta Suomeen.
Itä-Suomessa on avattu pitkä jäätie. Jäätie kulkee Pielisjärven yli. Tie on 7 kilometriä pitkä.
Autoilijoille on paljon iloa siitä, että he voivat ajaa järven yli. Jäätie lyhentää matkaa Lieksan keskustan ja Kolin kylän välillä noin 50 kilometriä. Tietä sanotaan Kolin jäätieksi.
Kustavissa kokeillaan ilmaista päivähoitoa. Alle kouluikäiset lapset saavat olla ilmaiseksi päiväkodissa 20 tuntia viikossa.
Kustavissa toivotaan, että kuntaan muuttaa uusia lapsiperheitä. Kustavissa on 900 asukasta.
Jos kokeilu onnistuu, ilmaista päivähoitoa aiotaan jatkaa.
Vanhukset elävät Helsingissä terveellisemmin kuin muualla Suomessa.
Yli 65-vuotiaat helsinkiläiset liikkuvat enemmän kuin muut vanhukset. He myös syövät paljon kasviksia, ja vain harva tupakoi.
Yksi huono tapa helsinkiläisillä vanhuksilla on. He juovat alkoholia enemmän kuin vanhukset muualla Suomessa.
Se löytyy selkouutisten nettisivuilta osoitteesta yle.fi/selkouutiset.
Kustavi kokeilee ilmaista päivähoitoa. Sosiaalidemokraatit valitsevat puoluejohtajan. Vanhukset elävät Helsingissä terveellisemmin kuin muualla Suomessa. Suomalainen juttu: Kättely. Säätiedot.
Kustavi kokeilee ilmaista päivähoitoa. Sosiaalidemokraatit valitsevat puoluejohtajan. Vanhukset elävät Helsingissä terveellisemmin kuin muualla Suomessa. Suomalainen juttu: Kättely. Säätiedot.
Suomalaiset kättelevät paljon. Kättely on kohtelias tapa.
Kun suomalainen kättelee, hän ojentaa oikean käden. Hän tarttuu toisen ihmisen käteen ja puristaa sitä vähän. Jos toinen ihminen on vieras, suomalainen esittäytyy samalla eli sanoo oman nimen. Jos toinen on tuttu, suomalainen tervehtii eli sanoo esimerkiksi \"päivää\" tai \"terve\".
Kättely ei saa olla liian pitkä. Kättely saa kestää vain muutaman sekunnin. Kättelyn aikana on kohteliasta katsoa toista ihmistä silmiin. Jos toinen ihminen ojentaa käden ja haluaa kätellä, käteen pitää aina tarttua. On epäkohteliasta, jos ei halua kätellä toista ihmistä.
Kättely on vanha tapa. Suomalaiset ovat kauan kätelleet sopimuksen ja ison kaupan jälkeen. Jo 500 vuotta sitten suomalaiset kättelivät, kun he tekivät sopimuksen tai kaupat.
1800-luvulla kättelystä tuli tapa tervehtiä. Tapa tuli Englannista Suomeen ja muualle Eurooppaan.
Aluksi käteltiin vain tärkeitä vieraita. Tytöt niiasivat ja pojat kumarsivat samalla, kun he kättelivät. Kättely oli tavallisempaa kaupungissa kuin maalla.
Nykyään kättely on tavallinen tapa. Kaikki voivat kätellä kaikkia. Mutta on hyvä tietää, mihin tilanteisiin kättely sopii.
Suomalainen kättelee, kun hän tapaa ihmisiä. Suomalainen kättelee, kun hän tapaa tutun ihmisen, jonka kanssa hän pysähtyy juttelemaan. Suomalainen myös kättelee, kun hän tapaa vieraan ihmisen, jonka kanssa hän aikoo jutella.
Kun suomalainen menee juhliin tai vieraaksi jonkun kotiin, hän tervehtii isäntää ja emäntää ja usein myös muita vieraita kättelemällä. Suomalainen kättelee usein myös silloin, kun hän sanoo \"näkemiin\".
Aina kun suomalainen haluaa olla tosi kohtelias, hän tervehtii kättelemällä. Esimerkiksi työhaastattelussa pitää kätellä.
Jos toinen ihminen on tosi tuttu ja rakas, häntä ei enää kätellä vaan ehkä halataan. Etenkin nuoret tervehtivät toisiaan halaamalla. Jotkut suomalaiset tervehtivät tuttuja ihmisiä myös poskisuukolla. Poskisuukot eivät kuitenkaan ole kovin tavallisia Suomessa, koska monet suomalaiset eivät pidä siitä, että toinen ihminen tulee liian lähelle.
Kun Suomi muuttuu, myös kättelytavat muuttuvat. Esimerkiksi nuoret käyttävät usein nyrkkitervehdystä tai ylävitosta. Ne ovat osa nuorten omaa kulttuuria.
Kättelytavat muuttuvat myös, kun Suomeen tulee lisää ihmisiä muista kulttuureista. Esimerkiksi joissakin kulttuureissa mies ei saa kätellä naista. Suomessa kuitenkin kohtelias mies kättelee myös naisia, ja kättely on merkki tasa-arvosta.
Myös selkouutiset juhlii satavuotiasta Suomea. Meillä on 2 juhlavuoden sarjaa.
Miltä Suomi näyttää, kun sitä katsoo ihminen, joka on muuttanut ulkomailta Suomeen. Tästä kertoo sarja **Suomalainen juttu**. Olemme saaneet sarjan aiheet yleisöltä.
Mitä terveisiä Suomi saa suomalaisilta, jotka asuvat ulkomailla? Siitä kertoo sarja **Terveisiä Suomi-koulusta**. Saamme terveisiä eri puolilta maailmaa.
Syyrian tilanteesta on järjestetty kokouksia. Japanilaisen Yayoi Kusaman taidenäyttely kiinnosti suomalaisia. The Times kirjoittaa suomalaisesta sisusta. Videot ja 3D-kuvat ovat tulleet asuntoilmoituksiin. Suomi esittelee suomalaista kulttuuria ranskalaisille puumökeissä keskellä Pariisia.
Syyrian tilanteesta on järjestetty 2 kokousta.
Toinen kokous on Kazakstanin pääkaupungissa Astanassa. Siellä keskustellaan siitä, miten Syyrian sota voidaan lopettaa. Syyrian hallitus ja hallituksen vastustajat osallistuvat Astanan kokoukseen.
Toinen kokous on Suomessa, Helsingissä. Helsingin kokouksessa keskustellaan siitä, miten tavallisia ihmisiä voidaan auttaa Syyriassa. Apua tarvitaan myös Syyrian naapurimaissa, joissa on paljon syyrialaisia pakolaisia.
Suomi haluaa, että Helsingin kokouksessa puhutaan erityisesti naisten ja tyttöjen auttamisesta. Helsingin kokous jatkuu tiistaina.
Helsingin taidemuseossa on tehty uusi ennätys. Japanilaisen taiteilijan Yayoi Kusaman näyttely sai enemmän katsojia kuin mikään muu näyttely ennen sitä.
Yayoi Kusaman taiteessa on paljon pilkkuja. Kusaman näyttely loppui Helsingissä sunnuntaina.
Maailmalla on taas huomattu suomalainen sisu. Brittiläinen lehti The Times kirjoittaa, että suomalaisesta sisusta tulee tänä vuonna trendi. The Timesin mielestä tänä vuonna sisua todella tarvitaan.
Lehti myös kertoo lukijoille, miten suomalaista sisua voi harjoitella. Se tapahtuu niin, että ihminen toistaa erilaisia lauseita ilman ilmeitä ja turhia ääniä.
Internetissä on uudenlaisia asuntoilmoituksia.
Monissa ilmoituksissa on videokuvaa. Videoita varten asunnon ympäristöä voidaan kuvata korkealta ilmasta kopterikameralla.
Joskus ilmoituksissa on myös 3D-kuvia. Katsojasta tuntuu, että hän on asunnon sisällä.
Usein asunnon myyjä tilaa videot ja 3D-kuvat joltakin firmalta. Asunnolle löytyy ostaja helpommin, kun ilmoitus on tehty hyvin.
Suomalaisia puumökkejä löytyy nyt keskeltä Pariisia.
Le Figaro -lehden toimittaja Lena Lutaud sanoo, että Suomi on nyt muotia Ranskassa. Toimittajan mielestä mökit ovat hauska idea.
Ihmiset voivat myös yöpyä mökeissä, joissa on väliaikainen hotelli.
Syyrian tilanteesta on järjestetty kokouksia. Videot ja 3D-kuvat ovat tulleet asuntoilmoituksiin. Suomi esittelee suomalaista kulttuuria ranskalaisille puumökeissä keskellä Pariisia. Sää on tiistaina melko kylmä.
Syyrian tilanteesta on järjestetty kokouksia. Videot ja 3D-kuvat ovat tulleet asuntoilmoituksiin. Suomi esittelee suomalaista kulttuuria ranskalaisille puumökeissä keskellä Pariisia. Sää on tiistaina melko kylmä.
Suomessa järjestetään kuntavaalit 9. huhtikuuta. Kunnan asukkaat äänestävät, ketkä poliitikot pääsevät kunnan valtuustoon eli päättämään kunnan asioista.
40 taloa on jo tuhoutunut ja noin 200 ihmistä on joutunut lähtemään pois kodista.
Chilessä on tosi lämmintä ja tuulista, ja se lisää tulipaloja.
Poliisi on saanut kiinni miehen, joka tuomittiin tällä viikolla vankilaan useista hukuttamisista.
Oikeus tuomitsi Pekka Seppäsen yli 14 vuodeksi vankilaan, koska hän oli hukuttanut ihmisiä ja tehnyt useita muita vakavia rikoksia.
Ympäri maailmaa on järjestetty mielenosoituksia, joissa vastustetaan Yhdysvaltain uutta presidenttiä Donald Trumpia.
Yhdysvaltojen pääkaupungissa Washingtonissa mielenosoitukseen osallistuu jopa 200 000 ihmistä.
Myös Helsingissä on järjestetty lauantaina mielenosoitus.
Eniten mielenosoituksia on järjestetty naisten oikeuksien puolesta, ja siksi mielenosoituksia on kutsuttu Naisten marsseiksi.
Mielipidekyselyissä vain 40 prosenttia amerikkalaisista sanoo, että he luottavat Donald Trumpiin.
Auto törmäsi ilmeisesti tolppaan moottoritiellä ja syttyi tuleen.
Turkki on kuitenkin edelleen suomalaisten kolmanneksi suosituin matkakohde. Suosituimmat matkakohteet ovat Kreikka ja Kanariansaaret.
Noin 300 suomalaisturistia tulee tänään kotiin Gambiasta, jossa on pelätty levottomuuksia.
Seuraavaksi presidentiksi nousee Adama Barrow, joka voitti vaalit joulukuussa.
Tytöt liikkuvat päiväkodissa vähemmän kuin pojat. Keskeyttäminen aiheuttaa vaaroja sairaaloissa. Isis on tuhonnut lisää Palmyraa. Ruotsin väkiluku on nyt kymmenen miljoonaa.
Tytöt ja pojat liikkuvat eri tavalla. Liikkumista on tutkittu päiväkodissa liikemittarilla. Tyttöjen liikemittareihin tuli vähemmän minuutteja kuin poikien mittareihin.
Tutkijat sanovat, että aikuiset ehkä kannustavat tyttöjä liikkumaan eri tavalla kuin poikia. Tytöt myös leikkivät usein rauhallisempia leikkejä kuin pojat.
Erot ovat merkittäviä, sillä liikuntatottumuksia opitaan paljon jo lapsena.
Turhat keskeytykset sairaalassa haittaavat potilaiden turvallisuutta.
Lääkäri voidaan työpäivänä keskeyttää ehkä kymmeniä kertoja. Keskeytykset ovat suuri riskitekijä. Ne voivat aiheuttaa virheitä ja vaaratilanteita.
Riskejä voidaan myös vähentää. Esimerkiksi sairaanhoitajalla voi olla päällä huomioliivi. Sen avulla muut näkevät, että hoitajaa ei saa häiritä. Myös puhelinkeskusteluja varten pitää olla rauhallinen tila.
Terroristijärjestö Isis on tuhonnut lisää historiallista kohdetta Syyriassa.
Ääri-islamilainen Isis tuhosi Palmyrassa julkisivun ikivanhasta amfiteatterista. Lisäksi Isis tuhosi kaupungin pylväikön, Tetrapylonin. Pylväiden keskellä kulkee kaupungin pääkatu.
Palmyra oli tärkeä kaupunki antiikin aikana. Se on rakennettu ensimmäisellä ja toisella vuosisadalla jälkeen ajanlaskun alun. Palmyra on YK:n eli Yhdistyneiden kansakuntien maailmanperintökohde.
Suomen länsinaapurissa Ruotsissa on nyt kymmenen (10) miljoonaa asukasta. Ruotsin tilastokeskuksen arvio väkiluvusta on minuutintarkka. Tasaluku tuli täyteen perjantaiaamuna kello 8.49 Suomen aikaa.
Arvio ottaa huomioon syntyneet, kuolleet ja maahan muuttaneet. Siksi kukaan ei tiedä, onko kymmenes miljoonas ihminen vauva vai maahanmuuttaja.
Kahdeksan (8) miljoonaa tuli täyteen vuonna 1969. Uusin ennuste kertoo, että 11 miljoonaa tulee täyteen vuonna 2024.
Suomen väestö kasvaa hitaammin. Tilastokeskus kertoo, että marraskuun lopussa Suomen väkiluku oli 5 503 347. Väkiluku kasvoi viime vuonna yli 16 000 hengellä.  Suurin syy väestönkasvuun oli muuttovoitto ulkomailta.
Lasten liikkuminen. Suomalaisturistit Gambiasta. Trumpin virkaanastujaiset. Suomalainen elokuva. Revontulivahti.
Lasten liikkuminen. Suomalaisturistit Gambiasta. Trumpin virkaanastujaiset. Suomalainen elokuva. Revontulivahti.
Työ ja opiskelu ovat tärkeitä turvapaikanhakijoille. Hotelli on jäänyt lumen alle Italiassa. Iranissa kerrostalo syttyi tuleen ja romahti kasaan. Poliisi voi suojella ihmistä, joka todistaa oikeudessa. Suomen kansallisruoka on ruisleipä. Luksian videoblogi jatkuu.
Työ ja opiskelu ovat tärkeitä turvapaikanhakijoille. Ne ovat paras tapa myös estää turvapaikanhakijoiden rikoksia.
Asiantuntijoiden mielestä turvapaikanhakijoiden rikosten syynä voi olla se, että turvapaikanhakijoilla ei ole mitään järkevää tekemistä.
Asiantuntijat kertoivat rikosten estämisestä torstaina.
Hotelli on jäänyt lumen alle Italiassa. Hotelli on vuoristossa. Lumi vyöryi vuorelta alas hotellin päälle.
Hotellissa oli asiakkaita ja vieraita, jotka eivät ole päässeet pois lumen alta. Pelastajat ovat tehneet työtä koko päivän, kun he ovat etsineet ihmisiä lumen alta.
Onnettomuus tapahtui Keski-Italiassa, jossa on ollut viime aikoina myös maanjäristyksiä. Nyt alueella on satanut lunta tosi paljon.
Myös Iranissa on tapahtunut vakava onnettomuus.
Kerrostalossa syttyi tulipalo, ja talo romahti kasaan. Talossa oli 17 kerrosta. Onnettomuus tapahtui Iranin pääkaupungissa Teheranissa.
Onnettomuudessa kuoli ainakin 30 palomiestä. He olivat sammuttamassa tulipaloa, kun talo romahti kasaan. Kymmeniä ihmisiä loukkaantui.
Poliisi voi suojella ihmistä, joka todistaa oikeudessa. Suomessa näin on tehty noin 2 vuoden ajan, ja kokemukset ovat hyviä.
Todistajaa suojellaan, jos pelätään, että rikolliset haluavat vahingoittaa häntä. On tärkeää, että ihmiset uskaltavat kertoa rikoksista.
Rikosylitarkastaja Sanna Palo kertoo, että todistaja voi saada uuden nimen ja uuden kodin. Todistajan kotia voidaan vartioida tekniikan avulla.
Noin 50 000 suomalaista osallistui äänestykseen, jossa kansallisruoka valittiin. Tumma ruisleipä oli äänestyksen voittaja.
Kolmanneksi äänestyksessä tuli karjalanpiirakka. Sen kuori on tavallisesti ruista, ja sen sisällä on riisipuuroa.
Karjalanpaisti ja karjalanpiirakka tulevat Karjalasta, Suomen ja Venäjän rajalta.
Selkouutisten verkkosivuilla jatkuu videoblogi Vuosi kotoutumiskoulutuksessa.
Blogin tekijät ovat Luksian opiskelijoita. Blogin osassa 5 he kertovat kieliharjoittelusta työpaikoilla.
Blogi löytyy osoitteesta yle.fi/selkouutiset.
Autoilijan verot ehkä laskevat. Poliisi voi suojella ihmistä, joka todistaa oikeudessa. Suomen kansallisruoka on ruisleipä. Aleksanterin teatterissa Helsingissä teatteriesityksen ympäristönä on toimisto, mutta esiintyjät ovat kuin action-elokuvasta. Luksian opiskelijoiden videoblogi jatkuu. Säätiedot.
Autoilijan verot ehkä laskevat. Poliisi voi suojella ihmistä, joka todistaa oikeudessa. Suomen kansallisruoka on ruisleipä. Aleksanterin teatterissa Helsingissä teatteriesityksen ympäristönä on toimisto, mutta esiintyjät ovat kuin action-elokuvasta. Luksian opiskelijoiden videoblogi jatkuu. Säätiedot.
**Luksian blogi** jatkuu. Osa 5. Kielihajoittelu alkaa.
Multimodaalista videoblogia tehdään Luksian aikuisopistossa Espoossa. Blogi on osa Luksian **Osallisena verkoss**a -projektia, joka saa tukea Euroopan sosiaalirahastolta. Blogia tekevät Luksian kotoutumiskoulutuksen opiskelijat. Uusi osa ilmestyy kerran kuukaudessa.
Ministeriö esittää, että maksu on keskimäärin 540 euroa vuodessa.
Suomessa kaupunkien veroissa on isoja eroja.
Helsingissä eläminen voi kuitenkin olla kalliimpaa, sillä esimerkiksi vuokrat ovat kalliita.
Valtionveroa maksetaan kaikkialla Suomessa samoilla perusteilla. Valtionvero on progressiivinen eli mitä suurempi palkka on, sitä enemmän joutuu maksamaan veroa.
Helsingissä alkoi tänään keskiviikkona oikeudenkäynti, jossa tunnettua juontajaa Axl Smithiä epäillään seksikumppaneiden salakuvaamisesta.
Smith tunnusti osan syytekohdista. Hän myös kielsi osan syytteistä.
Syyttäjä vaatii Smithille ehdollista vankeutta ja sakkoa. Oikeudenkäynti kestää 11 päivää.
Amsterdamissa oli aamulla suuri sähkökatko. Satoja tuhansia koteja oli Ilman sähköä.
Sähkökatkon syytä ei tiedetä. Iso osa sähköstä tuli takaisin aamupäivän aikana.
Perustoimeentulotukea haetaan nyt Kelasta. Kovat sateet jatkuvat Thaimaassa. Elokuvateattereilla menee Suomessa hyvin. Suomalaiset eivät ole tyytyväisiä omaan painoon.
Toimeentulotuen hakeminen on muuttunut. Perustoimeentulotukea haetaan nyt Kelasta. Ennen sitä haettiin kunnan sosiaalitoimistosta.
Ihminen voi tarvita toimeentulotukea esimerkiksi työttömyyden takia. Tuen avulla hän pystyy esimerkiksi ostamaan ruokaa.
Sateet ovat jatkuneet Thaimaassa. Thaimaan ilmatieteenlaitos ennustaa, että kovia sateita saadaan myös lähipäivinä.
Thaimaassa on satanut tammikuussa jo niin paljon, että maassa on tulvia. Tulvavesi on noussut kaduille, ja se on tehnyt melkein 2 miljoonan ihmisen elämän vaikeaksi. 40 ihmistä on kuollut tulvien takia.
Sateet ja tulvat ovat häirinneet myös matkailua. Thaimaassa on paljon turisteja tammikuussa, joka on tavallisesti aurinkoinen.
Thaimaan sadekausi kestää normaalisti kesäkuusta marraskuuhun.
Elokuvateattereilla menee Suomessa hyvin. Erilaiset verkkopalvelut ja taulutelevisiot eivät ole vieneet asiakkaita elokuvateattereilta.
Vuonna 2016 suomalaiset kävivät elokuvissa melkein 9 miljoonaa kertaa. Vuosi 2015 oli yhtä hyvä. Elokuvateattereilla ei ole ollut näin paljon asiakkaita yli 30 vuoteen.
Suomalaiset katsovat mielellään suomalaisia elokuvia. Viime vuonna 5 suosituimman elokuvan joukossa oli 4 suomalaista elokuvaa. Eniten katsojia sai Risto Räppääjä. Suomalaiset tykkäävät elokuvista, jotka sopivat koko perheelle.
Suurin osa suomalaisista haluaa laihtua. Ylen kysely kertoo, että ihmiset eivät ole tyytyväisiä omaan painoon.
Psykologi Susanna Anglé sanoo, että todellisuus ja ihanne ovat menneet kauas toisistaan. Olemme lihavampia kuin ennen, mutta ihailemme laihempia ihmisiä kuin ennen. Katsomme tosi laihoja ihmisiä kuvissa, jotka on käsitelty Photoshopissa.
Anglén mielestä laihduttaja ei saa olla liian ankara itselleen. Joskus kannattaa myös herkutella. Jos muuten syö järkevästi ja säännöllisesti, myös paino vähitellen laskee.
Presidentti Sauli Niinistö on huolissaan ilkeästä käytöksestä sosiaalisessa mediassa. Kylmä talvisää haittaa pakolaisia Etelä-Euroopassa. Venla-gaalassa annettiin palkintoja viime vuoden parhaille tv-ohjelmille. 18-vuotias Joni Saarinen menestyy alamäkiluistelussa.
Presidentti Sauli Niinistö on huolissaan ilkeästä käytöksestä sosiaalisessa mediassa. Presidentin mielestä on tosi ikävää, että monet yrittävät tahallaan loukata toisia ihmisiä.
Presidentti Niinistö puhui näistä asioista lauantaina televisiossa, kun hän oli Ykkösaamu-ohjelman vieraana.
YK eli Yhdistyneet kansakunnat on huolissaan turvapaikanhakijoista Euroopan kylmässä talvessa. YK:n mielestä Euroopan maat eivät pidä tarpeeksi hyvää huolta ihmisistä, jotka yrittävät päästä Eurooppaan.
Esimerkiksi Bulgariasta on löydetty kuolleena 2 irakilaista miestä ja somalialainen nainen. He kuolivat ehkä kylmyyteen.
Myös Kreikassa ja Balkanilla talvi on ollut kylmä ja lunta on satanut paljon. Monet turvapaikanhakijat asuvat kylmissä teltoissa.
Suomen viime vuoden parhaat televisio-ohjelmat ovat saaneet palkintoja. Palkinnot annettiin Venla-gaalassa perjantaina.
Paras draamasarja oli Sorjonen. Se on rikossarja, jota on esitetty Ylen kanavilla. Rikossarja Sorjonen keräsi Venla-gaalassa myös muita palkintoja. Sarjan päärooleissa näyttelevät Ville Virtanen ja Anu Sinisalo. He saivat parhaan miesnäyttelijän ja naisnäyttelijän palkinnot.
Myös tv-katsojat valitsivat oman suosikkiohjelman. Katsojien mielestä vuoden paras tv-ohjelma oli sairaalasarja Syke. Sitä on esitetty Ylen kanavilla.
Katsojat äänestivät vuoden parhaaksi tv-esiintyjäksi Arman Alizadin. Alizad on kotoisin Iranista. Hän on tehnyt tv-työtä pitkään. Nyt Alizadilla on oma ohjelma tv-kanava Nelosella.
Vielä iloinen urheilu-uutinen.
18-vuotias Joni Saarinen on menestynyt alamäkiluistelussa. Saarinen voitti junioreiden MM-osakilpailun, joka järjestettiin nyt ensimmäistä kertaa. Kilpailu oli Ranskan Marseillessa.
Alamäkiluistelussa luistelijat laskevat kovaa vauhtia alas rataa, jossa on myös mutkia ja hyppyjä. Luistelijan vauhti voi olla yli 80 kilometriä tunnissa.
Keski-Euroopassa on ollut kova myrsky. Ilmatieteen laitos varoittaa lumivyöryistä Lapissa. Firmat antoivat viime vuonna työntekijöille vähemmän potkuja kuin moneen vuoteen. Välipaloissa voi olla paljon epäterveellistä sokeria.
Keski-Euroopassa on ollut perjantaina talvimyrsky. Tuuli on puhaltanut tosi kovaa.
Frankfurtin lentokentällä peruttiin myrskyn takia yli 100 lentoa. Frankfurt on Saksan suurin lentokenttä.
Myrsky häiritsi myös monia koteja. Saksassa ja Ranskassa monet kodit olivat ilman sähköä. Englannin rannikolla ihmisiä siirrettiin pois kodeista, koska merivesi nousi korkealle myrskyn takia.
Täällä Suomessa Ilmatieteen laitos varoittaa lumivyöryistä. Lumivyöryjen vaara on kasvanut pohjoisessa.
Ilmatieteen laitos sanoo, että lumi voi vyöryä alas Lapin tuntureilta. Tunturit ovat Lapin vuoria, ja ne ovat talvella paksun lumen peitossa.
Tuntureilla käy paljon hiihtäjiä ja laskettelijoita. Heidän pitää nyt varoa lumivyöryjä. Esimerkiksi Levillä, Luostolla ja Pyhätunturilla on lumivyöryjen vaara. Ne ovat kaikki myös talviurheilukeskuksia.
Esimerkiksi teollisuudessa työpaikat ovat säilyneet paremmin kuin ennen. Myös matkailualalla ja ravintola-alalla menee hyvin. Esimerkiksi tarjoilijoita tarvitaan jopa lisää.
Potkujen määrä on kasvanut vain kaupan alalla.
Microsoft Mobile, Nokia ja Anttila olivat niiden firmojen joukossa, jotka irtisanoivat paljon työntekijöitä viime vuonna.
Tiedot on kerännyt ammattijärjestö SAK.
Välipaloissa voi olla paljon epäterveellistä sokeria.
Ruisleipä on terveellinen välipala, mutta joskus siihen on lisätty sokeria. Joissakin ruisleivissä on sokeria yhtä paljon kuin limsassa.
Lapset tykkäävät muroista. Muroissa voi kuitenkin olla sokeria jopa 3 kertaa enemmän kuin limsassa.
Professori Mikael Fogelholm sanoo, että vanhempien kannattaa lukea tuotantoseloste, ennen kuin he ostavat välipaloja.
Suomella on pian syntymäpäivä.  Suomi täyttää 100 vuotta 6. joulukuuta 2017.
100-vuotiaalla voi olla hassuja tapoja. Kerro meille, mitä asiaa tai tapaa ihmettelet Suomessa. Me kerromme siitä lisää.
Lähetä idea selkouutisten sähköpostiin. Osoite on **[selko.uutiset@yle.fi](mailto:selko.uutiset%40yle.fi)**.
Firmat antoivat viime vuonna työntekijöille vähemmän potkuja kuin monena aikaisempana vuonna. Välipaloissa voi olla paljon epäterveellistä sokeria. Aasiasta tulee paljon turisteja Suomeen. Elina Hirvonen on tehnyt dokumenttielokuvan Kiehumispiste. Sää on lauantaina pilvistä.
Firmat antoivat viime vuonna työntekijöille vähemmän potkuja kuin monena aikaisempana vuonna. Välipaloissa voi olla paljon epäterveellistä sokeria. Elina Hirvonen on tehnyt dokumenttielokuvan Kiehumispiste. Sää on lauantaina pilvistä.
Suomessa on ollut talvimyrsky. Kiinalaiset turistit voivat maksaa monessa paikassa Suomessa Alipayllä. Alakouluissa mietitään, milloin oppilaat saavat käyttää puhelinta. Aleksis Kiven patsaan ympärillä Helsingin Rautatientorilla on paljon rottia. Sulkavan ensimmäinen kerrostalo valmistuu kesällä.
Suomessa on ollut torstaina talvimyrsky. Tuuli puhalsi tosi kovaa.
Merellä tuuli haittasi laivoja. Osa laivoista oli torstaina myöhässä.
Merellä syntyi myös ennätysaalto. Se oli 15 metriä korkea. Aalto oli yhtä korkea kuin talo, jossa on 5 kerrosta. Aalto nähtiin Ahvenanmaan eteläpuolella.
Torstai-iltana tuuli oli jo heikompaa ja talvimyrsky oli ohi.
Kiinalaiset ovat kiinnostuneet Suomesta. Kiinasta tulee Suomeen paljon turisteja. Lappi ja Helsinki ovat kiinalaisten suosikkipaikkoja Suomessa.
Suomessa toivotaan, että kiinalaiset viihtyvät hyvin ja käyttävät paljon rahaa. Siksi monissa kaupoissa ja hotelleissa voi nyt maksaa myös Alipayllä. Alipay on mobiilimaksu, jota kiinalaiset paljon käyttävät.
Monet kiinalaiset ovat tottuneet maksamaan puhelimella. He ovat iloisia, kun he huomaavat, että Suomessa voi maksaa Alipayllä. Pekingiläinen Jing Yang ihmetteli Alipay-kylttiä Joulupukin pajassa Rovaniemellä. Hän ostaa Suomesta ainakin poronsarvet ja porontaljan.
Monissa alakouluissa oppilaat eivät saa käyttää puhelinta edes välitunnilla. Koulut haluavat, että lapset liikkuvat ja leikkivät yhdessä.
Opetushallitus antoi kuitenkin viime vuonna ohjeen siitä, että puhelimen käyttöä ei voi kouluissa kokonaan kieltää. Nyt koulut miettivät, miten asia ratkaistaan.
Kaikki oppilaat eivät halua, että puhelinta saa käyttää ihan vapaasti, koska puhelinta voi käyttää myös esimerkiksi kiusaamiseen.
Helsingin Rautatientorilla on rottaongelma. Aleksis Kiven patsaan ympärillä on paljon rottia, koska joku tuo niille ruokaa.
Rotat kuitenkin sotkevat ympäristöä. Siksi Helsingin kaupunki haluaa rotat pois Aleksis Kiven patsaalta. Kaupunki päättää ehkä jo tammikuussa, mitä rotille tehdään.
Talossa on 4 kerrosta ja hissi. Tähän asti Sulkavalla on ollut vain yksi hissi, joka on kunnantalolla.
Sulkavalaiset ovat ylpeitä kunnan ensimmäisestä kerrostalosta. Sulkavalla asuu alle 3000 ihmistä.
Alakouluissa mietitään, milloin oppilaat saavat käyttää puhelinta. Asiantuntijat ovat huolissaan nuorten nuuskan käytöstä. Nuohoojia on Suomessa liian vähän. Aleksis Kiven patsaan ympärillä Helsingin Rautatientorilla on paljon rottia. Säätiedot lupaavat lumisadetta.
Alakouluissa mietitään, milloin oppilaat saavat käyttää puhelinta. Asiantuntijat ovat huolissaan nuorten nuuskan käytöstä. Nuohoojia on Suomessa liian vähän. Aleksis Kiven patsaan ympärillä Helsingin Rautatientorilla on paljon rottia. Säätiedot lupaavat lumisadetta.
USA:ssa kohu Trumpin Venäjä-suhteista. Obama piti jäähyväispuheen. Lääkäri huolissaan vahvasta nuuskasta. Turvapaikanhakijoiden määrä väheni Saksassa. Pikku Kakkonen täytti 40 vuotta.
Raportissa väitetään, että Yhdysvaltain seuraavalla presidentillä Donald Trumpilla on epäilyttävät suhteet Venäjään.
Trump sanoo, että raportin väitteet ovat valhetta. Hän on lähettänyt niiden takia useita vihaisia viestejä Twitteriin.
Yhdysvaltain tiedustelupalvelut tutkivat raporttia. Siinä olevia asioita ei ole vahvistettu todeksi.
Obama sanoi, että nämä ovat hänen suuria saavutuksia.
Nuorten nuuskankäyttö huolestuttaa lääkäreitä.
Nuuskaa laitetaan suuhun, josta nikotiini imeytyy verenkiertoon.
Vahva nuuska voi aiheuttaa nuorille samanlaisia oireita kuin myrkytys.
Nuuskasta tehdään vahvaa, koska sitä saa tuoda Suomeen aiempaa vähemmän.
Laivayhtiöt ovat luvanneet parantaa valvontaa.
Saksaan tuli viime vuonna noin 280 000 turvapaikanhakijaa. Vuotta aiemmin turvapaikanhakijoita tuli Saksaan jopa 890 000.
Saksa hyväksyi noin 60 prosenttia niistä turvapaikkahakemuksista, jotka käsiteltiin vuonna 2015.
Pikku Kakkonen täyttää tänään keskiviikkona 40 vuotta.
Pikku Kakkosessa on nähty hauskoja ja vähän jännittäviäkin hahmoja, jotka ovat monelle suomalaiselle rakkaita.
Suosittuja hahmoja ovat olleet esimerkiksi Ransu-koira ja Pelle Hermanni. Uusia suosikkihahmoja ovat hassut liikennepoliisit Maltti ja Valtti.
Presidentti Barack Obaman jäähyväispuhe. Donald Trumpin Venäjä-kytkökset. Pikku Kakkonen 40 vuotta. Opastutka auttaa näkövammaisia. Sää on tuulista.
Presidentti Barack Obama jätti jäähyväiset. Donald Trumpin Venäjä-kytkökset puhuttavat Yhdysvalloissa. Pikku Kakkonen täyttää 40 vuotta. Opastutka auttaa näkövammaisia. Sää on tuulista.
HR Hoivan asiakkaita ovat olleet kunnat ja yksityiset ihmiset.  Firmassa on 190 työntekijää.
Postin kotipalveluiden johtaja Petri Kokkonen sanoo, että tulevaisuudessa posti ostaa lisää hoiva-alan yrityksiä. 10 vuoden kuluttua Postin hoivapalveluissa työskentelee jo yli 1000 hoitajaa, Kokkonen sanoo.
Influenssakauden huippu Suomessa on  saavutettu. Vaikka ihmiset eri puolilla maata yhä voivat sairastua influenssaan, tauti alkaa kuitenkin vähitellen helpottaa.
Tänä talvena influenssapotilaita on ollut paljon. Monet ihmiset ottivat syksyllä rokotteen influenssaa vastaan, mutta rokotteen teho ei ole ollut kovin hyvä.
Influenssa on pahempi sairaus kuin tavallinen flunssa. Influenssapotilailla on esimerkiksi kova kuume.
Ammattiopistot ovat huolissaan opiskelijoiden huonosta kunnosta.
Nuorten välillä on kuitenkin suuria eroja. Osa nuorista ei liiku juuri lainkaan, toiset taas harrastavat liikuntaa aktiivisesti ja ovat hyvässä fyysisessä kunnossa.
Tupakointiin kuolee pian 8 miljoonaa ihmistä vuodessa. Maailman terveysjärjestö WHO ja Yhdysvaltojen Syöpäinstituutti ovat tehneet tutkimuksen, jonka mukaan tupakkakuolemien määrä kasvaa 6 miljoonasta 8 miljoonaan vuodessa vuoteen 2030 mennessä.
Tupakoinnin haitoista kärsivät eniten matala- ja keskituloiset maat. Näissä maissa asuu 80 prosenttia niistä ihmisistä, jotka tupakoivat.
Suomella on pian syntymäpäivä.
Suomi täyttää 100 vuotta 6. joulukuuta 2017.
Kerro meille, mitä asiaa tai tapaa ihmettelet Suomessa.
Perustulokokeilu alkoi. Opiskelijoiden huono kunto huolettaa. Kasvikset ovat nyt trendiruokaa. Säätiedot.
Perustulokokeilu alkoi. Opiskelijoiden huono kunto huolettaa. Kasvikset ovat nyt trendiruokaa. Säätiedot.
Perustulokokeilu on alkanut. Enemmistö suomalaisista haluaa laihtua. Lymipyry auttoi saimaannorppaa. Posti onnittelee 100-vuotiasta Suomea.
Perustulokokeilu on käytännössä alkanut. Kokeiluryhmän henkilöt saavat kahden (2) vuoden ajan joka kuukausi tilille 560 euroa verottomana. Kokeiluun valittiin 2 000 työtöntä työnhakijaa. Ensimmäinen maksupäivä oli maanantaina.
Kokeilussa halutaan muun muassa kannustaa ihmisiä työllistymään. Monet eivät esimerkiksi halua ottaa vastaan työtä, jos käteen jäävät tulot eivät kasva. Tällaisia tilanteita sanotaan kannustinloukuiksi. Perustulokokeilussa saa pitää sekä palkan että perustulon eikä tukia vähennetä.
Työtön Juha Järvinen sanoo, että nyt haave omasta firmasta voi toteutua. Järvinen on konkurssin tehnyt yrittäjä ja ollut monta vuotta ilman työtä. Järvinen uskoo, että esimerkiksi keikkatöitä kannattaa nyt ottaa vastaan.
Suomalaisista miehistä noin kaksi kolmasosaa ja naisista noin puolet on ylipainoisia.
Saimaannorppa synnyttää kuutin eli poikasen järven jäälle. Kuutti tarvitsee turvaksi lumikinoksen. Paljaalla jäällä kuutit kuolevat pakkaseen tai peto saa ne saaliiksi. Saimaannorppa synnyttää helmikuun ja maaliskuun vaihteessa.
Saimaannorpille voidaan myös tehdä talvipesiä, jos lunta ei sada tarpeeksi. Metsähallitus päättää ensi viikolla, aletaanko talvipesiä tehdä. Avuksi tarvitaan silloin yli 100 vapaaehtoista lumen kolaajaa.
Saimaannorppia on tällä hetkellä noin 360 yksilöä. Norpan suojelussa tavoite on 400 yksilön kanta vuoteen 2020 mennessä.
100-vuotiasta Suomea juhlistetaan monilla eri tavoilla. Posti kerää Suomessa asuvilta, ulkosuomalaisilta ja muilta Suomen ystäviltä ennätysmäärän nimiä yhteiseen juhlavuoden onnitteluun.
Suomea voi onnitella nettisivuilla www.onnittelesuomea.fi.
Posti kerää nimiä myös tapahtumissa eri paikkakunnilla. Nimien keräys on alkanut Lapista maanantaina, ja keräys etenee kohti etelää. Onnitteluun voi jättää nimen lisäksi lyhyen onnitteluviestin. Viesti saa olla juhlavuoden kunniaksi 100 merkin mittainen.
Ruoan hinta. Laihduttaminen. Eläkeläiset työssä. Kansainvälinen hiihtokoulu.
Ruoan hinta. Laihduttaminen. Eläkeläiset työssä. Kansainväinen hiihtokoulu.
Palestiinalaiset ovat tehneet aikaisemmin iskuja israelilaisia vastaan ajoneuvoilla ja puukoilla yli vuoden ajan. Iskuissa on kuollut 40 israelilaista. Samaan aikaan sattuneissa välikohtauksissa on ammuttu yli 200 palestiinalaista.
Kiinassa on kohta melkein 600 miljoonaa ihmistä, jotka käyttävät älypuhelimia.  Firma kertoo, että se aikoo tuoda vielä lisää uusia puhelimia myyntiin tämän vuoden aikana.
Majava on ollut aikaisemmin lähinnä köyhien ihmisten ruokaa. Nyt siitä on tullut hittiruoka, jota myydään Moskovan hienostoravintoloissa.
Suomalaiset pelkäävät potkuja nyt vähemmän kuin vuosi sitten. Tuulivoimalan konehuone paloi Haminassa. Thaimaassa on pahoja tulvia. Jäälyhdyt ovat valaisseet Paakin kylän Pohjois-Suomessa. Helsingissä valolla tehdään taidetta. Kova pakkanen loppuu lauantaina.
Suomalaiset pelkäävät potkuja nyt vähemmän kuin vuosi sitten. Iso osa suomalaisista luottaa siihen, että oma työpaikka säilyy.
Taloustutkimus kysyi asiaa yli 1000 suomalaiselta. 84 prosenttia vastaajista luotti oman työpaikan säilymiseen. Vuosi sitten sitä mieltä oli 77 prosenttia vastaajista.
Paras tilanne on Länsi-Suomessa. Siellä ihmiset pelkäävät vähiten, että he menettävät työpaikan.
Syynä on se, että teollisuudella menee hyvin Länsi-Suomessa. Turussa rakennetaan paljon laivoja ja Uudessakaupungissa autoja. Länsisuomalaiset luottavat siihen, että työtä riittää.
Haminassa on ollut epätavallinen tulipalo. Tulipalo syttyi tuulivoimalan konehuoneessa. Konehuone on 100 metrin korkeudessa.
Tulipalon takia tuulivoimalan osia putosi maahan. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut. Alue on suljettu.
Aasiassa Thaimaassa on pahoja tulvia. Noin 10 ihmistä on kuollut.
Vesi nousi kaduille kovan sateen takia. Thaimaan viranomaiset sanovat, että ainakin 120000 kotia on kärsinyt tulvista.
Tulvavesi häiritsee myös turisteja. Koh Samuin lomasaarella lentoja on peruttu, ja osa lennoista on myöhästynyt.
Perjantaina on vietetty loppiaista. Se on viimeinen joulunajan juhlapäivä.
Paakin kylässä Pohjois-Suomessa loppiaista on vietetty tosi kauniissa ympäristössä. Yli 1000 jäälyhtyä on tuonut valoa kylän teille.
Paakin kylän asukkaat ovat tehneet jäälyhdyt itse. He jäädyttävät vettä ämpäreissä. Kun jää on valmista, sen keskelle tehdään reikä kynttilää varten.
Tapa on yli 20 vuotta vanha. Jäälyhdyt sytytetään joulunaikaan, kun sää on tarpeeksi kylmä. Tänä vuonna sopiva sää oli nyt loppiaisena.
Helsingissä nautitaan vähän erilaisesta valosta. Valolla tehdään taidetta.
Nyt on valofestivaali Lux Helsinki, ja Helsingin keskustassa on 15 valotaideteosta. Valotaide valaisee esimerkiksi rakennusten seiniä.
Valotaideteokset löytyvät Senaatintorin ympäristöstä. Lux Helsinki jatkuu maanantaihin asti.
Loppiainen on ollut tosi kylmä. Kova pakkanen kuitenkin loppuu. Lauantaina lämpötila nousee lähelle nollaa ja lunta sataa.
Sähkön kulutuksessa ennätys ja joukkoliikenne takkuilee pakkasen takia. Tutkijoita lähtee nyt paljon ulkomaille. Kalastusmaksut ovat vähentyneet. Smith saa syytteet salakatselusta. Venäjän presidentti Vladimir Putin vierailee Suomen 100-vuotisjuhlissa.
Sähkönkulutuksessa on tehty tänään talven ennätys. Syynä on kova pakkanen.
Suomessa ei ole riittävästi sähköntuotantoa, joten sähköä joudutaan tuomaan esimerkiksi Venäjältä.
Kova pakkanen aiheuttaa myös ongelmia joukkoliikenteelle.
Junat ovat olleet pahasti myöhässä rataongelmien vuoksi.
Aamulla osa busseista ei päässyt liikkelle, koska niihin oli tullut vikoja pakkasessa.
Myös metro hyytyi aamulla kesken matkan.
Suomesta lähtee paljon korkeasti koulutettuja tutkijoita muihin maihin.
Monet tutkijat ja tutkimusryhmät lähtevät ulkomaille, koska Suomessa ei ole enää riittävästi rahaa tehdä tutkimusta.
Valtio on vähentänyt rahaa esimerkiksi yliopistoilta ja valtion tutkimuslaitoksilta.
Monet heistä lähtevät Ruotsiin tai Norjaan, koska siellä tutkimustyöhön annetaan paremmin rahaa kuin Suomessa.
Tieteentekijöiden liitto toivoo, että Suomen hallitus ei enää vähennä rahaa yliopistoilta ja tutkimuslaitoksilta, vaan antaa niille lisää rahaa.
Kalastusmaksujen avulla viranomaiset voivat huolehtia siitä, että Suomen vesissä riittää kalaa myös tulevaisuudessa.
Kalastusmaksut vähenivät viime vuonna 2 miljoonaa euroa, kun uusi kalastuslaki tuli voimaan.
18 - 64-vuotiaat kalastajat maksavat kalastusmaksun, joka on esimerkiksi 39 euroa vuodessa.
Suomalainen juontaja Axl Smith on saanut oikeudessa syytteet 32:sta salakatselusta.
Smithillä oli makuuhuoneessa videokamera, jolla hän oli kuvannut salaa seksikumppaneita.
Smith saa syytteet myös kolmesta kunnianloukkauksesta ja kahdesta yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä.
Helsingin käräjäoikeus käsittelee Smithin syytteitä parin viikon kuluttua.
Venäjän presidentti Vladimir Putin vierailee Suomessa tänä vuonna.
Pakkanen koettelee liikennettä ja sähköntuotantoa. Kalastusmaksut vähenivät. Matematiikka ja tekniikka kiinnostavat tyttöjä koulussa. Sää jatkuu kylmänä.
Kova pakkanen tuo ongelmia junille ja busseille, myös sähkönkulutus on huipussa. Kalastusmaksuja tulee valtiolle liian vähän. Koulussa tytöt ovat kiinnostuneita matematiikasta ja tekniikasta, myöhemmin into hiipuu. Sää jatkuu tosi kylmänä koko maassa.
Virkkunen lähettää tiedot viranomaisille. Näin suomalaiset tietävät, milloin järvien ja meren jäälle voi mennä esimerkiksi kalastamaan, hiihtämään tai ajamaan autolla.
Kauppafirma Kesko ehkä vähentää työntekijöitä. Kesko on aloittanut neuvottelut työpaikkojen tulevaisuudesta työntekijöiden kanssa. Neuvottelut koskevat melkein 600 työntekijää.
Kesko osti viime vuonna lisää kauppoja. Se osti Siwat ja Valintatalot. Nyt Kesko selvittää, voivatko ne kaikki jatkaa toimintaa. Vielä ei tiedetä, kuinka moni työntekijä ehkä jää ilman työpaikkaa.
Työntekijöiden ammattiliitto toivoo, että Keskosta löytyy uusia töitä työntekijöille, jotka ehkä menettävät työpaikan.
Suomen ja Venäjän rajalla on nyt paljon liikennettä. Venäläisillä on loma-aika, ja monet matkustavat Suomeen.
Raja-asemilla on ollut pitkiä jonoja, mutta liikenne on kulkenut hyvin. Eniten liikennettä on ollut Nuijamaan raja-asemalla.
Mustia laatikoita käytetään myös lentokoneissa.
Suomalaisten mielestä vaalikampanjassa ei saa valehdella. Suomalaisista yli 60 prosenttia sanoo, että vaalikampanjan aikana pitää puhua totta.
Kyselyn teki Kunnallisalan kehittämissäätiö. Kyselyyn vastasi noin 1000 suomalaista.
Esimerkiksi Helsingissä Ateneumissa, Kiasmassa ja Sinebrychoffin museoissa kävi yhteensä yli 700 000 ihmistä.
Tiistai on ollut tosi kylmä päivä. Inarissa oli 34,7 astetta pakkasta. Se on tämän talven uusi pakkasennätys. Myös lähipäivät ovat kylmiä.
Suomessa on siltoja, jotka on rakennettu huonosta betonista. Musta laatikko seuraa autojen kulkua. Vaalikampanjassa ei saa valehdella. Taidemuseoissa kävi ennätysmäärä ihmisiä. Sää kylmenee.
Suomessa on siltoja, jotka on rakennettu huonosta betonista.  Musta laatikko seuraa autojen kulkua. Vaalikampanjassa ei saa valehdella. Taidemuseoissa kävi ennätysmäärä ihmisiä. Sää kylmenee.
Silloista on löydetty huonoa betonia. Suomen juhlavuosi alkoi. USA:n varapresidentti onnitteli Suomea. Mies ampui noin 40 ihmistä Turkissa. Myös Skotlannissa äidit saavat nyt äitiyspakkauksen. Viikosta tulee kylmä.
Jotkut uudet sillat ovat huonompia kuin luultiin. Siltojen rakentamiseen on käytetty betonia, jossa on liikaa ilmaa.
Viranomaiset ovat löytäneet huonoa betonia ainakin 6 sillasta. Siltoja on kuitenkin turvallista käyttää.
Huonot sillat eivät ehkä pysy hyvässä kunnossa, niin kauan kuin on suunniteltu. Tavallisesti siltoja käytetään noin 100 vuotta.
Viranomaiset jatkavat siltojen tutkimista.
Suomen juhlavuosi on alkanut. Itsenäinen Suomi täyttää 100 vuotta.
Myös presidentti Sauli Niinistö puhui Suomen juhlavuodesta sunnuntaina. Niinistö sanoi, että juhlavuosi kuuluu kaikille. Siksi meidän pitää auttaa ihmisiä, joilla menee huonosti. Presidentti myös toivotti hyvää juhlavuotta kaikille.
Suomen presidentti puhuu radiossa ja televisiossa, aina kun uusi vuosi alkaa.
Suomi on saanut 100-vuotisonnitteluja myös maailmalta.
USA:n varapresidentti Joe Biden teki onnitteluvideon Suomelle. Hän sanoi, että suomalaiset ovat antaneet maailmalle paljon hyvää. Hän kehui esimerkiksi Suomen naisten tasa-arvoa.
Onneksi olkoon Suomi ja seuraavat 100 vuotta lisää, varapresidentti Biden sanoi.
Turkissa uusi vuosi alkoi surullisesti.
Mies hyökkäsi yökerhoon Turkin suurimmassa kaupungissa Istanbulissa. Hän ampui ihmisiä kesken uudenvuodenjuhlien.
Noin 40 ihmistä kuoli, ja noin 70 ihmistä loukkaantui. Monet heistä olivat kotoisin arabimaista, koska yökerhossa oli paljon turisteja.
Terroristijärjestö Isis sanoo, että se teki iskun.
Skotlanti on ottanut mallia Suomesta. Myös Skotlannissa äidit saavat nyt äitiyspakkauksen.
Myös Skotlannissa pakkaus on ilmainen. Pakkauksessa on tavaroita, joita vauva ja vauvan vanhemmat tarvitsevat.
Myös Skotlannin äitiyspakkauksen laatikkoa voi käyttää vauvan sänkynä. Pakkauksesta löytyvät myös patja ja peitto.
Suomi aloitti äitien auttamisen jo vuonna 1938. Nykyään suomalainen äitiyspakkaus muuttuu vähän joka vuosi. Mukaan tulee uusia tavaroita, ja esimerkiksi vaatteiden värit vaihtuvat.
Viikosta tulee kylmä. Keskiviikkona Etelä-Suomessa voi olla melkein 20 astetta pakkasta ja Lapissa voi olla jopa 35 astetta pakkasta.
Viikonloppuna ei ole enää niin kylmää, koska lunta sataa.
Suomen juhlavuosi on alkanut. Suomi on saanut 100-vuotisonnitteluja myös maailmalta. Mies ampui noin 40 ihmistä yökerhossa Turkissa. Mitä urheilulajeja suomalaisten mielestä kaikkien pitää osata? Suomeen tulee myös uusia urheilulajeja. Sää kylmenee.
Suomen juhlavuosi on alkanut. Suomi on saanut 100-vuotisonnitteluja myös maailmalta. Mies ampui noin 40 ihmistä yökerhossa Turkissa. Mitä urheilulajeja suomalaisten mielestä kaikkien pitää osata? Suomeen tulee myös uusia urheilulajeja. Sää kylmenee.
Maanviljelijöitä painaa uupumus ja taloushuolet. Puolueiden on vaikea löytää ehdokkaita kuntavaaleihin. Nokia-merkkiset puhelimet palaavat kauppoihin. Yhdysvalloissa jaettiin Oscar-palkinnot parhaille elokuville.
Auttajat sanovat, että viljelijöiden vaikeudet ovat ehkä jopa suurempia kuin 90-luvulla, jolloin Suomessa oli suuri lama. Myös tilastot kertovat, että maatilojen kannattavuus on heikentynyt jo 5 vuotta peräkkäin.
Kuntavaaleja uhkaa ehdokaspula. Kunnanvaltuustoihin pyrkii nyt selvästi vähemmän ehdokkaita kuin edellisissä vaaleissa vuonna 2012. Etenkin isoilla puolueilla on pulaa ehdokkaista, kertoo Kuntalehti.
Kuntavaalien ehdokasasettelu päättyy tiistaina. Kuntavaalit pidetään 9. huhtikuuta. Kuntavaalissa valitaan valtuustojen jäsenet seuraavaksi 4 vuodeksi.
La La Land voitti eniten elokuva-alan Oscar-palkintoja. Nokia-puhelimet palaavat kauppoihin. Kuntavaaleihin on vaikea löytää ehdokkaita. Suomi on saanut jo kaksi mitalia MM-hiihdoissa. Säätiedot.
Tampereen perussuomalaisten puheenjohtaja Terhi Kiemunki on erotettu puolueesta. Suurin osa suomalaisista ei luota päättäjiin. Suomi sai pronssia miesten parisprintissä Lahdessa.Yhdysvaltain presidentti Donald Trump jättää lehdistöpäivälliset väliin. Oscar-palkinnot jaetaan.
60 prosenttia vastaajista ei luota kuntapäättäjiin kovin paljon tai ollenkaan. Valtakunnan ja kotimaakunnan päättäjiin luottaa vain 26 prosenttia. Euroopan unionin päättäjiin luottaa 18 prosenttia.
Luottamus kuntapäättäjiin oli suurin piirtein samalla tasolla neljä (4) vuotta sitten.
Kisassa oli jännittävä loppu, kun Niskanen kaatui törmäyksessä norjalaishiihtäjän kanssa. Kisan voitti Venäjä.
Naisten parisprintissä Aino-Kaisa Saarinen ja Kerttu Niskanen tulivat viidenneksi. Suomi oli viides myös miesten yhdistetyn joukkuekilpailussa.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ei tule lehdistöpäivälliselle, joka järjestetään Valkoisessa talossa.
 Valkoisessa talossa on joka kevät poliitikkojen, julkisuuden henkilöiden ja toimittajien tapaaminen. Valkoisen talon kirjeenvaihtajayhdistys on järjestänyt päivälliset 1920-luvulta alkaen.
Trump ilmoitti Twitterissä, että hän ei tule päivälliselle. Trump ei kertonut, miksi hän jää pois. Presidentti Trumpin ja median suhteet ovat olleet vaikeat. Trump on syyttänyt monia medioita valeuutisista.
Ennakkosuosikkeja ovat esimerkiksi musikaali La La Land ja kasvudraama Moonlight.
Influenssarokotuksen suoja on ehkä huonontunut. Eläinten suojelussa on Suomessa puutteita. Suomi avasi mitalitilin MM-kisoissa Lahdessa. Jääkarhu kiinnostaa turisteja Lapissa. Sunnuntaina vietetään laskiaista.
Influenssakauden alussa eli joulukuussa rokotteen suojateho oli noin 50 prosenttia. Nyt se on ehkä 32 prosenttia. Syy on se, että influenssa A -virus on muuttunut. Hyvä uutinen on se, että A-influenssakauden huippu on jo ohi.
B-viruksen influenssoja on tullut tietoon noin 20 viikossa.
Eläinsuojeluviranomaiset valvovat esimerkiksi eläinten kuljettamista ja tiloja, joissa eläimiä pidetään. Tutkija sanoo, että viranomaiset voivat tehdä tarkastuksia monta kertaa, mutta eläinten olot eivät parane.
Tiedossa on tapaus, jossa tarkastaja kävi paikalla 14 kertaa, ennen kuin hän kertoi poliisille eläinten huonoista oloista.
Miesten yhdistelmämatkalla paras suomalainen oli Lari Lehtonen. Hän oli kisassa 9:s.
Kisat hiihdettiin täyden kisakatsomon edessä - lippuja myytiin 35 000. Lahden MM-kisat alkoivat keskiviikkona.
Pieni jääkarhu on Lapin matkailulle tärkeä. Jääkarhu syntyi Ranuan eläinpuistossa marraskuussa.
Eläinpuisto uskoo, että tämä vuosi on puistolle supervuosi. Eläinpuisto uskoo, että pentu houkuttelee turisteja paljon myös ensi vuonna.
Jääkarhunpentu on Venus-äidille jo toinen pentu. Sillä ei ole vielä nimeä. Pentu on vielä pesässä emon kanssa mutta haistelee jo ulkoilmaa. Pentu painaa nyt ainakin (7) seitsemän kiloa.
Sunnuntaina vietetään laskiaista.
Kasvisruoka on suosittua. Palvelualalle syntyy uusia työpaikkoja. Koivuallergiaa voidaan hoitaa uudella tavalla. Ensi viikolla sataa vettä.
Suomalaiset syövät kasvisruokia enemmän kuin ennen. Nykyään noin 30 prosenttia suomalaisista syö kasvisaterian ainakin kerran viikossa.
Monet ovat nykyään sitä mieltä, että kasvisruoka on terveellisempää kuin liha. Monet ajattelevat myös, että eläimet eivät voi hyvin, kun niitä kasvatetaan lihan takia. Siksi he valitsevat kasvisruuan.
Myös ruokateollisuus on alkanut valmistaa enemmän kasvisruokia. Uusia muotiruokia ovat nyhtökaura ja härkis eli härkäpapu, joissa on paljon proteiinia. Aikaisemmin vain liharuuissa oli paljon proteiinia.
Tietoliikennefirma DNA:n johtaja Jukka Leinonen sanoo, että ICT-ala kasvaa hyvin. ICT eli informaatio- ja viestintäteknologia tuo työtä monille.
Myös asiantuntijapalvelut kasvavat. Esimerkiksi suunnittelijoille riittää töitä, koska Suomessa rakennetaan nyt paljon.
Koivuallergiaa voidaan hoitaa uudella tavalla. Uusi hoito auttaa ihmisiä, joita tavalliset allergialääkkeet eivät auta tarpeeksi hyvin.
Uusi hoito on siedätyshoitoa. Se auttaa ihmistä kestämään koivun siitepölyä paremmin.
Kokkolalainen Annika Kupari kiinnostui uudesta siedätyshoidosta, koska siinä lääkeaine annetaan suuhun. Vanha tapa antaa siedätyshoitoa on pistää lääkeaine potilaaseen piikillä.
Kuparin 8-vuotiaalla Niko-pojalla on paha koivuallergia. Kun koivu kukkii keväällä, Nikon on pitänyt olla sisällä pitkiä aikoja. Nyt Kupari toivoo, että uusi hoito auttaa Niko-poikaa.
Talviloma on alkanut monissa Suomen kouluissa. Ensi viikolla on loma esimerkiksi Tampereen, Jyväskylän, Mikkelin ja Vaasan kouluissa.
Etelä-Suomen kouluissa talviloma jo loppuu, ja Pohjois-Suomen kouluissa talviloma alkaa vasta viikon päästä.
Ylen meteorologi Toni Hellinen kertoo, että ensi viikolla talvilomaa vietetään melko sateisessa säässä. Sää muuttuu tiistaina, ja sen jälkeen melkein koko maassa on plusasteita. Keskiviikkona ja torstaina sataa vettä eri puolilla Suomea.
Paras paikka hiihtää on Lappi. Siellä on koko ajan pakkasta.
Palvelualalle syntyy uusia työpaikkoja. Koivuallergiaa voidaan hoitaa uudella tavalla. Uusi suomalainen elokuva \"Tom of Finland\" tulee tänään elokuvateattereihin. Säätiedot.
Palvelualalle syntyy uusia työpaikkoja. Koivuallergiaa voidaan hoitaa uudella tavalla. Uusi suomalainen elokuva \"Tom of Finland\" tulee tänään elokuvateattereihin. Säätiedot.
Kauppojen lopettamisen takia Kesko irtisanoo työntekijöitä. Yli 200 ihmistä menettää työpaikan. Kesko yrittää löytää heille muuta työtä.
SDP:llä eli sosiaalidemokraattisella puolueella ei ole vielä presidenttiehdokasta.
Monet sosiaalidemokraatit toivoivat, että kansanedustaja Jutta Urpilainen suostuu presidenttiehdokkaaksi. Urpilainen kuitenkin kertoi torstaina, että hän ei lähde ehdokkaaksi. Urpilainen sanoi, että hän tarvitsee aikaa perheelle. Urpilainen on pienen lapsen äiti.
SDP tarvitsee oman presidenttiehdokkaan, koska se on yksi Suomen suurista puolueista. Suomessa on presidentinvaalit ensi vuonna.
Suomalainen valokuvaaja Antti Karppinen on voittanut ison kilpailun. Karppinen sai kultamitalin kilpailussa, jonka nimi on World Photographic Cup. Palkinto annettiin Karppiselle torstaina Japanissa.
Karppinen osallistui sarjaan, jossa kilpailevat kuvituskuvat. Hän voitti kilpailun valokuvalla Endless eli suomeksi Loppumaton.
Valokuvassa on Karppisen oma poika. Hänellä on enkelin siivet. Pojan takana virtaa vesi, ja näyttää siltä, että veden virtaaminen jatkuu aina.
Antti Karppinen on saanut valokuvasta paljon palautetta. Kuva on koskettanut esimerkiksi ihmisiä, joiden oma lapsi on kuollut.
Miljoona linnunpönttöä -kampanja on päässyt tavoitteeseen. Tavoite oli rakentaa miljoona linnunpönttöä.
Linnunpöntöillä halutaan auttaa lintuja. Pöntöt auttavat lintuja, jotka tekevät pesän puun koloon. Niiden on nykyään vaikeaa löytää hyvää pesäkoloa, koska vanhat puut on kaadettu metsistä pois.
Miljoona linnunpönttöä -kampanja alkoi vuosi sitten. Kampanjan aikana suuri joukko ihmisiä on rakentanut linnunpönttöjä.
Suomella on pian syntymäpäivä. Suomi täyttää 100 vuotta 6. joulukuuta 2017.
Maahanmuuttajien on vaikea oppia suomea, jos suomalaiset puhuvat heille englantia. Lahden MM-kisat avattiin keskiviikkona. Merikotkilla menee Suomessa hyvin. Säätiedot.
Maahanmuuttajien on vaikea oppia suomea, jos suomalaiset puhuvat heille englantia. Lahden MM-kisat avattiin keskiviikkona. Merikotkilla menee Suomessa hyvin. Säätiedot.
Amnesty varoittaa vihapuheesta. Pankkien täytyy tuntea asiakkaat. Vastaanottokeskuksia suljetaan. Kiuruja on jo Suomessa.
Kaikki Suomessa laillisesti asuvat saavat pankkipalveluja ja tunnukset verkkopankkiin. Laki tuli voimaan vuoden alussa. Myös Suomesta turvapaikan tai oleskeluluvan saaneet saavat verkkopankkitunnukset. He voivat todistaa oman henkilöllisyyden ulkomaalaisen henkilökortilla.
Suomessa on käytössä jo yli kuusi (6) miljoonaa verkkopankkitunnusta.
Aikuisten ja perheiden vastaanottokeskuksia suljetaan neljä (4) ja alaikäisten keskuksia seitsemän (7). Maahanmuuttovirasto sanoo, että paikkoja on liikaa ja niiden pitäminen on kallista.
Viime vuonna vähennettiin yli 22 000 majoituspaikkaa. Jos tulijoita tulee lisää, paikkoja voidaan lisätä.
Amnesty varoittaa vihapuheesta. Pankin täytyy tuntea asiakkaat. Suomalainen juttu, osa 2: Vesi. Sää.
Amnesty varoittaa vihapuheesta. Pankin täytyy tuntea asiakkaat. Suomalainen juttu, osa 2: Vesi. Sää.
Suomessa vettä voi juoda joka paikassa suoraan hanasta. Vettä tulee hanasta heti ja kaikkina vuodenaikoina. Vesi on kirkasta ja hajutonta.
Suomessa ei tarvitse ostaa kallista juomavettä pullossa, koska hanavesi on usein parempaa kuin pullovesi. Pullovedessä voi olla 100 kertaa enemmän mikrobeja kuin hanavedessä.
Kun verrattiin hanavettä yli 120 eri maassa, paras vesi oli Suomessa. Seuraavaksi paras vesi on Kanadassa ja Uudessa-Seelannissa. Monissa maissa vesi on niin huonoa, että siitä sairastuu. Suomessa hanavettä voi antaa myös vauvoille ja pikkulapsille.
Suomen talousvedestä 60 prosenttia on pohjavettä, joka tulee maan alta. 30 prosenttia talousvedestä saadaan järvistä ja joista.
Helsingissä hanavettä on puhdistettu jo kauan. Ensimmäinen vedenpuhdistuslaitos aloitti jo vuonna 1876. Puhdistuslaitoksessa veteen lisätään vähän klooria, joka pitää veden hyvänä.
Suomalainen käyttää vettä noin 150 litraa päivässä. Suomalaiset ovat ehkä liian tottuneita siihen, että meillä on hyvää vettä paljon. Suomessa vessakin huuhdotaan vedellä, joka on yhtä hyvää kuin juomavesi.
Sastamalan kolari oli itsemurhayritys. SPR lähettää apua Irakiin. Suomesta muuttaa ulkomaille monia, joilla on hyvä koulutus. 100-vuotias Suomi saa onnitteluja Dubain Suomi-koululaisilta.
Poliisi on kertonut uutta tietoa Sastamalan kolarista. Poliisi sanoo, että kolarin syynä oli itsemurhayritys.
Kolari tapahtui Sastamalassa lauantaina. Siinä kuoli kaksi 17-vuotiasta nuorta, jotka ajoivat mopoautoa. He kuolivat, kun isompi auto törmäsi nuorten pieneen mopoautoon.
Isomman auton kuljettaja törmäsi mopoautoon tahallaan, koska hän halusi tappaa itsensä. Itsemurha ei kuitenkaan onnistunut, koska kuljettaja ajoi päin pientä mopoautoa. Poliisi sanoo, että kuljettaja ei huomannut, että toinen auto oli mopoauto.
Avustusjärjestö SPR eli Suomen Punainen Risti lähettää apua Irakiin. SPR lähettää Irakiin 4 sairaanhoitajaa ja hoitovälineitä.
Irakissa tarvitaan apua, koska Mosulin kaupungissa taistellaan. Taisteluissa on loukkaantunut niin paljon ihmisiä, että alueen sairaalat eivät pysty hoitamaan kaikkia.
Irakin armeija taistelee Mosulissa terroristijärjestö Isisiä vastaan. SPR sanoo, että taisteluissa on loukkaantunut kymmeniä tuhansia ihmisiä.
Suomalaisia tutkijoita on muuttanut esimerkiksi Ruotsiin. Ruotsissa tutkijoille on enemmän töitä kuin Suomessa.
Turkulaisen yliopiston Åbo Akademin rehtori Mikko Hupa toivoo, että suomalaisen tutkimuksen hyvä taso säilyy. Siksi hän toivoo, että ainakin osa suomalaisista tutkijoista tulee ulkomailta takaisin Suomeen. Lisäksi Suomessa tarvitaan ulkomaalaisia tutkijoita, rehtori Hupa sanoo.
Eri puolilla maailmaa asuu suuri joukko suomalaisia lapsia ja nuoria, jotka opiskelevat suomen kieltä ja suomalaista kulttuuria Suomi-kouluissa.
Kun itsenäinen Suomi nyt täyttää 100 vuotta, Suomi-koulut lähettävät videolla terveisiä Suomeen.
Uusimmat terveiset tulevat Dubain Suomi-koulusta. Koulussa on 110 oppilasta. Nuorimmat ovat pikkulapsia, vanhimmat 12-vuotiaita. He käyvät Suomi-koulussa kerran viikossa.
Dubain Suomi-koulun terveiset voi käydä katsomassa selkouutisten internet-sivuilla. Osoite on yle.fi/selkouutiset.
Suomesta muuttaa ulkomaille monia, joilla on hyvä koulutus. Hiihdon MM-kilpailut alkavat Lahdessa keskiviikkona. Terveisiä satavuotiaalle Suomelle Dubain Suomi-koulusta! Säätiedotus.
Suomesta muuttaa ulkomaille monia, joilla on hyvä koulutus. Hiihdon MM-kilpailut alkavat Lahdessa keskiviikkona. Terveisiä satavuotiaalle Suomelle Dubain Suomi-koulusta! Säätiedotus.
Länsi-Suomessa on tapahtunut paha kolari. Kolari tapahtui Sastamalassa lauantai-iltana. Siinä kuoli kaksi 17-vuotiasta nuorta, yksi tyttö ja yksi poika.
Nuoret ajoivat mopoautoa. He kuolivat, kun isompi auto törmäsi nuorten pieneen mopoautoon.
Poliisi on pidättänyt isomman auton kuljettajan. Poliisi epäilee, että hän törmäsi mopoautoon tahallaan.
Espanjassa monet haluavat, että pakolaisia autetaan enemmän.
Barcelonan kaupungissa oli iso mielenosoitus, jossa oli mukana noin 160 000 ihmistä. He vaativat, että Espanjan hallitus auttaa turvapaikanhakijoita.
Espanjan hallitus lupasi 2 vuotta sitten, että Espanja ottaa vastaan yli 17 000 turvapaikanhakijaa. Espanja on kuitenkin hyväksynyt vain noin 1000 pakolaista.
Suomalainen elokuvien tekijä Aki Kaurismäki on saanut palkinnon Saksassa, Berliinin elokuvajuhlilla. Kaurismäki sai palkinnon, jonka nimi on Hopeinen karhu. Se annetaan parhaalle ohjaajalle.
Aki Kaurismäki sai palkinnon elokuvasta Toivon tuolla puolen, jonka hän on ohjannut. Elokuva kertoo syyrialaisesta miehestä, joka ei saa turvapaikkaa Suomesta. Mies saa kuitenkin suomalaisen ystävän, joka ottaa hänet töihin ravintolaan. Elokuvan teema on ihmisten auttaminen.
Kaurismäen elokuva kilpaili myös Berliinin elokuvajuhlien pääpalkinnosta eli Kultaisesta karhusta. Kultaisen karhun voitti kuitenkin unkarilainen elokuva.
Aki Kaurismäki kertoi Berliinissä, että hän lopettaa elokuvien tekemisen. Kaurismäki on ohjannut monta elokuvaa ja voittanut paljon palkintoja. Hän täyttää huhtikuussa 60 vuotta.
Mäkäräinen sai pronssimitalin yhteislähtökilpailussa. Yhteislähtö tarkoittaa, että kilpailijat lähtevät hiihtämään yhtä aikaa. Naiset hiihtävät 12,5 kilometriä. Matkan aikana he pysähtyvät 4 kertaa ampumaan maalitauluja. Aina kun urheilija ampuu maalitaulun ohi, hänen pitää hiihtää sakkokierros, joka on 150 metriä pitkä.
Ampumahiihdon MM-kilpailut järjestettiin Hochfilzenissä, Itävallassa.
Saksassa on tänä viikonloppuna tärkeä turvallisuuskokous. Kokous on joka vuosi Münchenin kaupungissa.
Tänä vuonna Euroopan johtajia kiinnostaa, minkälaista on USA:n politiikka presidentti Donald Trumpin aikana.
USA:n varapresidentti Mike Pence sanoi kokouksessa, että sotilasliitto Nato on USA:lle tärkeä myös Trumpin aikana. USA kuitenkin haluaa, että myös muut Nato-maat käyttävät tarpeeksi rahaa aseisiin.
Vanhusten kaatumisonnettomuuksia halutaan vähentää. Joka vuosi monet vanhukset kaatuvat ja loukkaavat itsensä pahasti. UKK-instituutti sanoo, että noin 30 prosenttia näistä loukkaantumisista voidaan estää.
UKK-instituutin projektissa vanhuksilta kysyttiin asioista, jotka voivat lisätä kaatumisvaaraa. Tutkijat halusivat tietää esimerkiksi, onko vanhuksen kotona mattoja tai johtoja, joihin vanhus voi kompastua. Vaaratekijät hoidettiin nopeasti kuntoon. Jos oli tarvetta, vanhus sai neuvoja terveydenhoitajalta ja fysioterapeutilta.
UKK-instituutti arvioi, että tällä tavalla on mahdollista estää tuhansia kaatumisia joka vuosi ja säästää yli 100 miljoonaa euroa vuodessa.
Lahden MM-kilpailuihin osallistuu 700 urheilijaa 60 maasta. He kilpailevat hiihdossa ja mäkihypyssä. Kilpailut loppuvat maaliskuun 5. päivä.
Vanhus liikkuu ja ulkoilee enemmän, jos hänellä on koira. Siksi koira parantaa vanhuksen terveyttä. Koiranomistajien ei esimerkiksi tarvitse käydä lääkärissä niin usein kuin muiden.
Koira vähentää myös vanhuksen yksinäisyyttä. Koira on hyvää seuraa kotona, ja ulkona vanhus saa jutella toisten koiranomistajien kanssa. Siksi vanhuksella on vähemmän masennusta ja ahdistusta, jos hänellä on koira.
Koska koirista on paljon apua, Suomessa aletaan kouluttaa tukikoiria vanhuksille. Tukikoiran tehtävä on pitää vanhus aktiivisena. Itä-Suomen yliopistossa alkavat pian opinnot ihmisille, jotka haluavat oppia kouluttamaan tukikoiria.
Suomeen perustetaan ehkä tosi iso ammattiliitto. Korkeasaaren eläintarhan karhut alkavat herätä talviunesta. Lukioissa järjestettiin vanhojen tanssit. Etelä-Suomen kouluissa on alkanut talviloma. Huumori pitää parisuhteen kunnossa.
Ammattiliitto edustaa jonkin alan työntekijöitä. Se keskustelee työnantajien kanssa esimerkiksi palkoista.
Teollisuusalan työntekijät saavat lisää voimaa neuvotteluihin, kun he perustavat ison ammattiliiton. Uudessa ammattiliitossa on mukana noin 230 000 teollisuuden työntekijää.
Uuden ammattiliiton perustamisesta päätetään lopullisesti toukokuussa, ja sen toiminta aiotaan aloittaa ensi vuonna.
Korkeasaaren eläintarhassa Helsingissä karhut alkavat herätä talviunesta.
Perjantaina 2 karhua tuli pois talvipesästä. Talviunen jälkeen niillä oli kova nälkä.
Aluksi karhut saivat omenoita, pähkinöitä ja rusinoita. Viikonloppuna ne saavat lihaa.
Korkeasaaren karhut nukkuivat tänä talvena 3 kuukautta. Se on aika vähän. Karhut voivat nukkua Suomessa jopa 6 kuukautta.
Luonnossa karhut heräävät tavallisesti maaliskuussa tai huhtikuussa.
Lukion toisen vuoden oppilaat juhlivat sitä, että he ovat nyt koulun vanhimpia oppilaita. Abiturientit eli lukion 3. vuoden oppilaat eivät tule enää kouluun, koska he lukevat kotona ylioppilaskokeisiin.
Vanhojen tansseissa oppilaat pukeutuvat hienoihin juhlavaatteisiin. He esittävät tansseja, jotka olivat muotia noin 100 vuotta sitten.
Talvilomaa sanotaan myös hiihtolomaksi. Etelä-Suomessa on nyt kuitenkin melko lämmintä, lämpötila on plussan puolella.
Ylen meteorologi Matti Huutonen kertoo, että ensi viikolla sää muuttuu. Sää kylmenee, ja talvi tulee takaisin myös Etelä-Suomeen.
Lopuksi tärkeä kysymys: Mikä pitää parisuhteen kunnossa? Huumori, vastaa amerikkalainen professori Jeffrey Hall.
Professori Hall sanoo, että huumori pitää ihmiset yhdessä. Ihmiset ovat tyytyväisiä parisuhteessa, jossa kumppanit nauravat samoille asioille.
Vain ilkeä huumori on huono asia parisuhteessa. Jos kumppanit loukkaavat toisiaan ilkeällä huumorilla, parisuhde ei todennäköisesti kestä kauan.
Suomi aikoo ostaa armeijalle uusia lentokoneita ja laivoja. Forssassa on avattu Suomen ensimmäinen ruokakauppa, jossa ei ole yhtään myyjää. Lukioissa on ollut vanhojen tanssit. Uusi luontoelokuva \"Matka merelle\" kertoo Suomenlahdesta. Sää on lauantaina aurinkoista.
Suomi aikoo ostaa armeijalle uusia lentokoneita ja laivoja. Forssassa on avattu Suomen ensimmäinen ruokakauppa, jossa ei ole yhtään myyjää. Lukioissa on ollut vanhojen tanssit. Uusi luontoelokuva \"Matka merelle\" kertoo Suomenlahdesta. Sää on lauantaina aurinkoista.
Maahanmuuttajat lukevat ääneen vanhuksille ja vammaisille. Abiturientit viettivät penkinpainajaisia. Talvilomalla pitää olla lunta tai aurinkoa. Aki Kaurismäki lopettaa elokuvien tekemisen.
Maahanmuuttajat ovat tällä viikolla lukeneet kirjoja ääneen vanhuksille ja kehitysvammaisille ihmisille. Lukuhetket ovat osa Selkokeskuksen Minä luen sinulle - kampanjaa.
Lukuhetkissä luetaan ääneen selkokirjoja, jotka kertovat jollakin tavalla Suomesta ja suomalaisuudesta. Tavoitteena on edistää kulttuurien kohtaamista ja maahanmuuttajien suomen kielen oppimista.
Penkkaripäivänä abit ajavat kuorma-autoilla ympäri kaupunkia. He ovat pukeutuneet hassuihin vaatteisiin ja pitävät kovaa meteliä. Kuorma-auton lavalta he heittävät ihmisille karkkia.
Monet suomalaisperheet lähtevät matkalle koulujen talviloman aikana. Matkatoimistojen kyselyssä 30 prosenttia vastaajista kertoi, että aikoo koulun talvilomaviikolla matkustaa jonnekin.
Matkatoimistot kertovat, että talviloman suosituimpia matkakohteita ovat Espanja ja Kanarian saaret. Myös kotimaan hiihtokohteet ovat suosittuja.
Koulujen talvilomat alkavat ensi viikolla. Ensimmäisinä lomailevat Etelä-Suomen koululaiset.
Elokuvaohjaaja Aki Kaurismäki lopettaa elokuvien tekemisen. Kaurismäki kertoo, että hän on väsynyt ja haluaa nyt elää elämää.
Kaurismäen elokuvat kertovat usein ihmisistä, joille ei mene hyvin. Kaurismäen elokuvat tunnetaan siitä, että niissä puhutaan vain vähän.
Aki Kaurismäen elokuvat ovat voittaneet palkintoja kotimaassa ja ulkomailla. Kaurismäen uusin elokuva on Toivon tuolla puolen. Se kilpailee parhaillaan Berliinin elokuvafestivaalin pääpalkinnosta.
Kaursimäellä on taiteen akateemikon arvonimi. Hän täyttää huhtikuussa 60 vuotta.
Maahanmuuttajat ovat tällä viikolla lukeneet kirjoja ääneen vanhuksille ja kehitysvammaisille. Abit juhlivat koulun loppumista. Monet perheet lähtevät matkalle, kun kouluissa alkaa talviloma. Säätiedot.
Maahanmuuttajat ovat tällä viikolla lukeneet kirjoja ääneen vanhuksille ja kehitysvammaisille. Abit juhlivat koulun loppumista. Monet perheet lähtevät matkalle, kun kouluissa alkaa talviloma. Säätiedot.
Yle on tehnyt kyselyn Suomen Nato-jäsenyydestä. Kyselyyn vastasi noin tuhat ihmistä, ja heistä yli puolet vastustaa Nato-jäsenyyttä.
Sotilasliitto Natoon haluaa liittyä vain 21 % vastanneista. 51 % ei halua, että Suomi liittyy Natoon.
Raportissa sanotaan, että maahanmuuttajat voivat osallistua ja vaikuttaa asioihin paremmin, jos he osaavat suomen tai ruotsin kieltä.
Hallitus sanoo, että se ei sittenkään esitä moottoripyöräveroa ja veneveroa.
Suomalaisilla on lainaa paljon enemmän kuin esimerkiksi 15 vuotta sitten.
Lasten yleisin syöpäsairaus on leukemia eli verisyöpä.
Hoidot ovat pitkiä. Ne kestävät jopa kaksi vuotta.
Tänään vietetään kansainvälistä lasten syövän päivää.
USA:n presidentin tärkeä avustaja erosi. Suomalaiset haluavat koventaa rangaistuksia. Suomalaisten rakkaussuhteet voivat hyvin. Pato uhkaa murtua USA:ssa.
Suomen talous kasvaa hitaasti.
Euroopan komissio kertoi maanantaina euromaiden taloustilanteesta. Komissio ennustaa, että talous kasvaa Suomessa tänä vuonna hitaammin kuin muissa euromaissa. Vain Italiassa talous kasvaa hitaammin kuin Suomessa.
Suomessa on nyt paljon oksennustautia. Oksennustauti leviää työpaikoilla, päiväkodeissa ja kouluissa. Tauti tarttuu helposti.
Oksennustaudissa potilaan vatsa on kipeä ja potilas oksentaa paljon. Oksentaminen jatkuu tavallisesti 1 tai 2 päivää.
Oksennustautia hoidetaan niin, että potilas lepää ja juo paljon. Vain harvoin potilas tarvitsee lääkärin apua.
Ainoa tapa estää oksennustautia on pestä kädet saippualla tarpeeksi usein. Kädet pitää pestä ainakin silloin, kun tulee vessasta tai menee syömään.
Meksikolaiset ovat suuttuneet USA:n presidentille Donald Trumpille. Meksikossa on ollut mielenosoituksia Trumpia vastaan.
Meksikolaiset ovat vihaisia, koska Trump aikoo rakentaa muurin USA:n ja Meksikon rajalle. Trump ei halua, että Meksikosta tulee ihmisiä USA:han ilman lupaa.
Meksikolaisten mielestä Trump on myös puhunut meksikolaisista rumasti. Trump on sanonut esimerkiksi, että Meksikosta tulee USA:han rikollisia.
Kaikissa alakouluissa ei harjoitella säännöllisesti vaaratilanteita varten. Vaaratilanne voi syntyä, jos esimerkiksi koulun lähellä tapahtuu onnettomuus.
Noin 50 prosenttia rehtoreista sanoi, että lukuvuoden aikana järjestetään yksi harjoitus. Harjoituksessa lapset oppivat, että sisään pitää mennä nopeasti, jos esimerkiksi rekka-auto kaatuu koulun lähellä ja siitä pääsee jotain vaarallista ainetta ympäristöön.
Tänä vuonna voi saada kesätyön helpommin kuin viime vuonna. Meksikossa on ollut mielenosoituksia USA:n presidenttiä Donald Trumpia vastaan. Kaikissa alakouluissa ei harjoitella säännöllisesti vaaratilanteita varten. Länsimetron liikenne alkaa ehkä kesän lopussa. Lämpötila on suurimmassa osassa Suomessa nollan yläpuolella. Säätiedot.
Tänä vuonna voi saada kesätyön helpommin kuin viime vuonna. Meksikossa on ollut mielenosoituksia USA:n presidenttiä Donald Trumpia vastaan. Kaikissa alakouluissa ei harjoitella säännöllisesti vaaratilanteita varten. Länsimetron liikenne alkaa ehkä kesän lopussa. Lämpötila on suurimmassa osassa Suomessa nollan yläpuolella. Säätiedot.
Haavisto presidentinvaaleihin. Alaikäiset turvapaikanhakijat. 112-päivä. Föhn-tuuli.
Suomesta sai viime vuonna turvapaikan tai oleskeluluvan melkein 1 600 alaikäistä turvapaikanhakijaa.
112-päivällä halutaan parantaa ihmisten turvallisuutta. Toivotaan, että ihmiset miettivät esimerkiksi keinoja estää onnettomuuksia. Lisäksi ihmisiä opastetaan toimimaan oikein hätätilanteissa.
Terrafamen kaivos saa yhden uuden omistajan. Ihmiset eivät aina jää auttamaan onnettomuuspaikalle, kun ovat soittaneet hätäkeskukseen. Ammattikalastajia on Suomessa enää vähän. Helsinki Sauna Day lähestyy.
Iso kansainvälinen firma ostaa osan suomalaisesta Terrafamesta. Terrafame on kaivosfirma, jonka omistaa Suomen valtio.
Ostaja on Trafigura-niminen firma. Se ostaa Terrafamesta noin 15 prosenttia. Suomen valtiolle jää vielä noin 85 prosenttia Terrafamesta.
Trafigura käy kauppaa raaka-aineilla. Se lupaa ostaa melkein kaiken metallin, jonka Terrafame tuottaa seuraavien 7 vuoden aikana. Terrafamen kaivoksesta saadaan nikkeliä ja sinkkiä.
Terrafamen kaivos on Sotkamossa, Pohjois-Suomessa. Kaivoksella on ollut ympäristöongelmia ja talousongelmia, ja valtio on käyttänyt siihen paljon rahaa.
Monet alueen asukkaat ovat iloisia uudesta omistajasta. Alueella toivotaan, että kaivoksen talous tulee kuntoon ja työpaikat säilyvät.
Hätäkeskuksilla on ongelma. Vaikka ihmiset soittavat hätäkeskukseen ja kertovat onnettomuudesta, he eivät ehkä jää onnettomuuspaikalle auttamaan.
Monet ehkä pelkäävät, että he eivät osaa auttaa, lääkäri Teuvo Määttä sanoo. Hätäkeskus kuitenkin neuvoo puhelimessa, mitä pitää tehdä.
Kaikkien pitää auttaa ihmisiä, jotka joutuvat onnettomuuteen tai saavat sairauskohtauksen. Apu on tosi tärkeää, ennen kuin ambulanssi ehtii paikalle.
Ammattikalastajia on Suomessa enää vähän. Kokopäiväisiä ammattikalastajia on vain noin 600. Suurin osa heistä on keski-ikäisiä miehiä. He ovat perineet ammatin isältä.
Kalastaja Mika Liukkonen ei ole kalastajan poika. Liukkonen kertoo, että hänelle kalastaminen oli harrastus, josta tuli ammatti.
Liukkonen sanoo, että kalastamisessa on oma vapaus ja oma työpaikka. Hän tykkää myös olla töissä luonnon keskellä.
Helsingissä järjestetään taas maaliskuussa Sauna Day eli saunapäivä. Ensimmäisen kerran Sauna Day järjestettiin vuosi sitten.
Saunapäivän idea on, että ihmiset voivat käydä saunoissa, joihin he eivät tavallisesti pääse. Esimerkiksi monet firmojen saunat ovat saunapäivänä auki vieraille. Vieraat pääsevät saunomaan ilmaiseksi.
Saunapäivänä myös ulkomaalaisilla on hyvä tilaisuus kokeilla erilaisia suomalaisia saunoja. Ulkomaalaisia kiinnostavat myös tavallisten suomalaisten kotisaunat. Siksi niitä toivotaan lisää mukaan Sauna Dayhin.
Ihmiset eivät aina jää auttamaan onnettomuuspaikalle, kun ovat soittaneet hätäkeskukseen. Ammattikalastajia on Suomessa enää vähän. Päiväkodeissa kokeillaan sosiaalista mediaa. Osa ihmisistä ei erota vihreää ja punaista väriä toisistaan. Viikonloppuna on vähän pakkasta.
Ihmiset eivät aina jää auttamaan onnettomuuspaikalle, kun ovat soittaneet hätäkeskukseen. Ammattikalastajia on Suomessa enää vähän. Päiväkodeissa kokeillaan sosiaalista mediaa. Osa ihmisistä ei erota vihreää ja punaista väriä toisistaan. Viikonloppuna on vähän pakkasta.
Seinäjoki on paras kaupunki firmoille. Selkouutiset voi voittaa tärkeän palkinnon. Sää lämpenee ensi viikolla. Zürichin Suomi-koulu lähettää terveisiä 100-vuotiaalle Suomelle.
Seinäjoen, Turun ja Hämeenlinnan seudut ovat parhaita alueita firmoille. Elinkeinoelämän keskusliitto on vertaillut eri alueita ja kysynyt myös firmojen johtajilta, missä päin Suomea firman kannattaa sijaita.
Seinäjoki on vertailun ykkönen jo kolmannen kerran peräkkäin. Turun seutu nousi toiseksi, kun se viime vuonna oli vasta 9. Kolmantena oli Hämeenlinna. Pääkaupunkiseutu eli Helsinki ja sen naapurikunnat jäivät neljänneksi.
Vertailun avulla halutaan löytää eri alueiden hyviä puolia ja keinoja, joilla kuntapäättäjät voivat ehkä auttaa firmoja. Kun firmalla menee hyvin, se pystyy tarjoamaan työpaikkoja kunnan asukkaille.
Arvioidaan, että Suomessa on noin puoli miljoonaa ihmistä, jotka tarvitsevat selkokieltä.
Suuren Journalistipalkinnon voittajat kerrotaan 14. maaliskuuta.
Sää muuttuu ensi viikolla.
Viime päivinä Suomessa on ollut kova pakkanen. Myös viikonloppuna on pakkasta, vaikka vähemmän kuin edellisinä päivinä.
Ensi viikolla sää lämpenee, koska tuulen suunta muuttuu. Nyt tuuli on tuonut kylmää ilmaa idästä, mutta ensi viikolla tuuli tuo lämmintä ilmaa lännestä. Etelä-Suomessa voi olla maanantaina ja tiistaina jopa 5 astetta lämmintä.
Ensi viikolla voi siis olla melkein 20 astetta lämpimämpää kuin nyt.
Eri puolilla maailmaa asuu suuri joukko suomalaisia lapsia ja nuoria, jotka opiskelevat suomen kieltä ja kulttuuria Suomi-kouluissa. Kun itsenäinen Suomi nyt täyttää 100 vuotta, Suomi-koulut lähettävät videolla terveisiä Suomeen. Ensimmäiset terveiset tulevat Zürichin Suomi-koulusta Sveitsistä. Terveiset voi käydä katsomassa selkouutisten nettisivuilla.
Yle on kertonut lisää tietoja Venäjän kaksoiskansalaisista Suomen armeijassa. Selkouutiset kilpailee Suuresta Journalistipalkinnosta. Terveisiä satavuotiaalle Suomelle Zürichin Suomi-koulusta! Säätiedotus.
Yle on kertonut lisää tietoja Venäjän kaksoiskansalaisista Suomen armeijassa. Selkouutiset kilpailee Suuresta Journalistipalkinnosta. Terveisiä satavuotiaalle Suomelle Zürichin Suomi-koulusta! Säätiedotus.
Terveisiä 100-vuotiaalle Suomelle Zürichin Suomi-koulusta.
Opetussuunnitelma tarkoittaa, että kaikissa päiväkodeissa tehdään joitakin samoja asioita. Lasten kanssa täytyy soittaa ja laulaa, piirtää ja askarrella. Lapsilla täytyy olla tilaa ja aikaa leikkiä rauhassa. Heidän täytyy olla joka päivä ulkona, koska siellä lapset voivat juosta ja riehua.
Seuraavaksi hallitus miettii, ovatko tutkijoiden ideat hyviä ja otetaanko ne käyttöön.
Tavaroiden ja palvelujen hinnat ovat alkaneet nousta Suomessa. Puhutaan inflaation kiihtymisestä. Yhdellä eurolla saa nyt vähemmän kuin ennen.
Vaikka talvisää on kylmä, lisääntyy valon määrä nopeasti. Etelä-Suomessa päivä pitenee nyt noin viisi minuuttia päivässä. Pohjois-Suomessa päivä pitenee nyt noin kymmenellä minuutilla vuorokaudessa.
Saamelaiset ovat alkuperäiskansa, jolla on oma kieli ja kulttuuri. Saamelaisten kotiseutu on Pohjois-Suomessa, Pohjois-Ruotsissa ja Pohjois-Norjassa sekä Luoteis-Venäjällä.
Valtiot ovat pitkään sortaneet saamelaisia, ja heiltä on esimerkiksi otettu maata pois.
Myös automaattinen kameravalvonta on vähentänyt ylinopeuksia.
Rikesakkoa korotettiin vuonna 2015.
Suomi myy ulkomaille paljon koneita ja laitteita, mutta monet maat ovat rajoittaneet niiden tuontia maahan.
Kirjastosta voi lainata myös musiikkia CD-levyillä, mutta musiikin lainaamisesta on tullut harvinaista.
Sen sijaan nuotteja ja musiikkikirjoja lainataan kirjastosta yhtä paljon kuin ennenkin.
Ihmiskauppa. Romanian mielenosoitukset. Saamelaisten kansallispäivä. Virtuaalipelit. Aurinkoinen pakkassää.
Ihmiskauppa. Romanian mielenosoitukset. Saamelaisten kansallispäivä. Virtuaalipelit. Aurinkoinen pakkassää.
Yhteisvastuukeräys on alkanut. Presidentti Sauli Niinistö puhui sunnuntaina televisiossa ja avasi Yhteisvastuukeräyksen.
Tänä vuonna rahaa kerätään ihmiskauppaa vastaan. Ihmiskaupassa ihminen pakotetaan työhön ilman kunnon palkkaa. Hän ei saa itse päättää omista asioista. Ihmiskauppa on laitonta, mutta sitä on myös Suomessa. Uhrit ovat usein ulkomaalaisia.
Yhteisvastuukeräys antaa apua myös ulkomaille. Tänä vuonna autetaan esimerkiksi syyrialaisia nuoria, jotka ovat paenneet sotaa Syyrian naapurimaahan Jordaniaan.
Sunnuntaina on vietetty Runebergin päivää. Kirjailija Johan Ludvig Runeberg on Suomen kansallisrunoilija.
Runeberg syntyi vuonna 1804. Hän syntyi Pietarsaaressa ja asui myöhemmin Porvoossa. Molemmissa kaupungeissa puhutaan ruotsia, ja myös Runeberg kirjoitti ruotsiksi.
Runebergin kuuluisin kirja on Vänrikki Stoolin tarinat. Kirja alkaa runolla, jonka nimi on ruotsiksi Vårt land eli suomeksi Maamme. Runosta tuli Suomen kansallislaulu.
Sitten uudempaa kulttuuria. Suomalainen elokuva \"Tom of Finland\" on saanut tärkeän palkinnon. Elokuva voitti palkinnon Göteborgin kansainvälisillä elokuvajuhlilla Ruotsissa.
Elokuvan ohjaaja on Dome Karukoski. Elokuva kertoo taitelija Touko Laaksosen elämästä. Laaksonen tunnetaan ympäri maailmaa nimellä Tom of Finland. Hän teki homoeroottisia piirroksia miehistä, joilla on isot lihakset.
Elokuva tulee Suomen elokuvateattereihin helmikuun lopussa.
Yle Uutisten internet-sivuilta löytyy uusi nimikone. Se kertoo, milloin joku nimi on ollut muotia.
Nimikone alkaa vuodesta 1900 ja loppuu vuoteen 2016. Koko tuon ajan suosituimmat etunimet ovat Matti ja Anna.
Antti Rinne jatkaa SDP:n puoluejohtajana. USA:ssa tuomari päätti, että muslimimaiden matkustuskieltoa ei väliaikaisesti noudateta. Finlandia-hiihdossa on mukana hiihtäjiä melkein 30 maasta. Nyt syödään Runebergin torttuja. Ensi viikolla on kylmää.
Antti Rinne jatkaa SDP:n eli sosiaalidemokraattien puoluejohtajana.
SDP:llä on viikonloppuna puoluekokous Lahdessa. Rinne valittiin kokouksessa puoleen johtajaksi. Ehdokkaita oli 3.
Antti Rinne on ollut SDP:n puoluejohtaja vuodesta 2014. Rinne on 54-vuotias. Hänellä on lakimiehen eli juristin koulutus. Rinne on tehnyt aikaisemmin työtä työntekijöiden ammattiliitoissa.
USA:ssa jatkuu riita presidentti Donald Trumpin määräyksestä, joka kieltää 7 muslimimaan kansalaisten matkustamisen USA:han.
Tuomari James Robart on päättänyt, että presidentin määräystä ei väliaikaisesti noudateta. Tuomarin mielestä Trumpin määräys on laiton.
Presidentti Trump on sitä mieltä, että tuomari on väärässä. Presidentti sanoo, että tuomarin päätös pitää perua.
Trumpin määräys kielsi Iranin, Irakin, Libyan, Somalian, Sudanin, Syyrian ja Jemenin kansalaisten matkustamisen USA:han. Nyt monet lentoyhtiöt sanovat, että ne alkavat taas kuljettaa USA:han myös näiden maiden kansalaisia.
Finlandia-hiihtoon osallistuu paljon hiihdon harrastajia. Tänä vuonna hiihtäjiä on melkein 30 maasta. Finlandia-hiihtoja on järjestetty jo yli 40 vuotta.
Runebergin päivänä suomalaiset syövät Runebergin torttuja. Runebergin tortun päällä on vadelmahilloa, ja hillon ympärillä on rengas sokerista.
Runebergin vaimo, Fredrika Runeberg, leipoi melko samanlaisia torttuja jo yli 150 vuotta sitten. Tortut saivat nimen kirjailija Runebergin mukaan.
Ensi viikolla on kylmää. Kylmimmät päivät ovat tiistai ja keskiviikko. Silloin Etelä-Suomessa voi olla noin 20 astetta pakkasta. Pohjois-Suomessa pakkasta on vähemmän.
Suurin osa suomalaisista kannattaa kaksoiskansalaisuutta. Ammattiopetus halutaan viedä työpaikoille. Saimaannorpalle rakennetaan ruokopesiä. Valokuvaaja Heikki Willamo kuvaa karhuja.
Suurin osa suomalaisista on sitä mieltä, että kaksoiskansalaisuus on hyvä asia. Ylen kyselyssä 56 prosenttia vastaajista kannattaa kaksoiskansalaisuutta. Kaksoiskansalaisilla on Suomen ja jonkun toisen maan passi.
Suurin osa suomalaisista on kuitenkin sitä mieltä, että kaksoiskansalaiset eivät sovi armeijan töihin. 66 prosenttia kyselyn vastaajista ei halua kaksoiskansalaisia tehtäviin, jotka liittyvät Suomen turvallisuuteen. Monet suomalaiset eivät halua, että Suomen armeijassa on töissä esimerkiksi ihmisiä, joilla on myös Venäjän kansalaisuus.
Suunnitelma on, että opiskelija voi näyttää näyttötyöllä, mitä hän osaa. Joku työpaikalta arvioi työn yhdessä opettajan kanssa.
Opetusalalla kuitenkin pelätään, että uutta opetusta on vaikea kehittää, koska hallitus antaa opetukseen vähemmän rahaa kuin ennen.
Ihmiset auttavat saimaannorppaa tänä talvena uudella tavalla.
Saimaannorpalle on rakennettu ruokopesiä. Ne ovat tänä talvena tarpeen, koska Saimaa-järvellä ei ole lunta. Tavallisesti saimaannorppa rakentaa lumesta pesän, jossa se synnyttää poikaset.
Ruoko on pitkä heinäkasvi, josta on helppo rakentaa pesä norpalle. Keväällä selviää, kelpasivatko ruokopesät norpalle.
Saimaannorppia on vain Suomessa. Niitä on alle 400. Siksi suomalaiset ovat kiinnostuneet siitä, kuinka hyvin saimaannorpalla ja sen poikasilla menee.
Valokuvaaja Heikki Willamo kuvaa karhuja. Karhun näkeminen on Willamon mielestä aina hienoa. Ei ole ihme, että suomalaiset ovat sanoneet karhua metsän kuninkaaksi, Willamo sanoo.
Willamo kuvaa karhuja mielellään pimeään aikaan. Se on vaikeaa, mutta Willamon mielestä kuvasta tulee pehmeä ja kaunis, kun valoa on vähän.
Willamon valokuvia voi nähdä Salon taidemuseossa. Myös Yle Uutisten internet-sivuilla on joitakin Willamon kuvia.
Ammattiopetus halutaan viedä työpaikoille. Talvella on paljon liputuspäiviä. Saimaannorpalle rakennetaan ruokopesiä. Säätiedot.
Ammattiopetus halutaan viedä työpaikoille. Talvella on paljon liputuspäiviä. Saimaannorpalle rakennetaan ruokopesiä. Säätiedot.
Suomessa melkein kymmenesosa ihmisistä on kokenut vihapuhetta. Uusia nettipoliiseja palkataan. Presidentti puhui valtiopäivien avajaisissa. Pelit ja kaverit ehkäisevät muistin heikkenemistä.
Yhdeksän (9) prosenttia Suomessa asuvista ihmisistä on kokenut vihapuhetta. Asiaa tutki Ylelle Taloustutkimus. Vihapuheen taustalla on usein etnisyys tai uskonto.
Melkein kolmasosa vastaajista sanoo, että kiihottamisesta kansanryhmää vastaan pitää rangaista kovemmin kuin nyt.
Vihapuheen kohteena ovat varsinkin 15 - 24-vuotiaat. Vihapuhetta on paljon internetissä ja sosiaalisessa mediassa.
Poliisi ottaa töihin 25 uutta nettipoliisia. Tarkoitus on ehkäistä netin vihapuhetta ja rikollisuutta. Nettipoliisi voi esimerkiksi puuttua levottomaan keskusteluun Facebookissa. Poliisin läsnäolon netissä on tarkoitus hillitä siellä vihapuhetta ja räyhäämistä.
Lisäksi palkataan poliiseja tunnistamaan ja torjumaan ääriliikkeiden laitonta toimintaa.
Torstaina on vietetty valtiopäivien avajaisia. Niitä vietetään aina, kun eduskunta aloittaa kevään istuntokauden.
Niinistö sanoi, että kotimaan politiikkaa hallitsee talous. Tärkeintä on, että demokratian kunnioittaminen säilyy, presidentti Niinistö sanoi. Tärkeää on myös, että Suomessa voidaan torjua eriarvoistumista, hän sanoi.
Pelit ja kaverit pitävät vanhan ihmisen muistin kunnossa. Tämä on todettu uudessa tutkimuksessa.
Pelaaminen, tietokoneen käyttö ja käsityöt auttavat dementiaan. Ne myös hidastavat muita muistisairauksia.
Suomessa noin 120 000 ihmistä sairastaa jonkinasteista dementiaa.
Suomessa melkein kymmenosa ihmisistä on kokenut vihapuhetta. Netin käyttö Euroopassa halpenee. Sarvikuonoja uhkaa sukupuutto. Suomen talvikelit ovat muuttuneet. Sää on lauha.
Suomessa melkein kymmenosa ihmisistä on kokenut vihapuhetta. Netin käyttö Euroopassa halpenee. Sarvikuonoja uhkaa sukupuutto. Suomen talvikelit ovat muuttuneet. Sää on lauha.
Yle tekee vaalikoneen ensimmäistä kertaa yhdessä muutaman sanomalehden kanssa.
Ylen maaliskuun mittauksessa suosituin puolue oli kokoomus, jota kannatti vähän yli 19 prosenttia vastaajista. SDP:n ja keskusta olivat kuitenkin hyvin lähellä kokoomusta.
Eniten suosiotaan oli lisännyt perussuomalaiset, jonka kannatus oli vähän yli 10 prosenttia.
Kuntavaalit ovat noin viikon kuluttua. Ennakkoäänestys on jo alkanut.
Taksit halusivat vastustaa hallituksen aikeita helpottaa taksiluvan saamista ja vapauttaa hinnoittelua. Taksiautoilijat uskovat, että uudistus lisää harmaata taloutta.
Lakiesitys tulee ensi viikolla eduskunnan käsittelyyn.
Alisa Aarniomäki on yksi ensimmäisistä keppihevosharrastajista.
 Hän kertoo, että kepparilla ratsastaminen vaatii lihaksia, hyvää vartalonhallintaa ja tietysti myös mielikuvitusta. Ylävartalon pitää pysyä paikoillaan, mutta ratsastajan jalat matkivat hevosen jalkoja.
Keppihevosilla myös kilpaillaan esteratsastuksessa ja kouluratsastuksessa.
Ohjaaja Selma Vilhunen on tehnyt dokumenttielokuvan keppihevosharrastajista. Myös yhdysvaltalainen sanomalehti The Wall Street Journal ja brittiläinen The Times ovat kirjoittaneet jutut suomalaisnuorista ja heidän keppihevosistaan.
Suomen ja Venäjän presidentit ovat tavanneet Venäjällä. Presidentit tapasivat Arkangelin kansainvälisessä kokouksessa.
Presidentti Vladimir Putin sanoi kokouksessa, että hän on valmis tapaamaan USA:n presidentin Donald Trumpin Helsingissä. Putin sanoi, että Suomi osaa järjestää tärkeitä tapahtumia.
Presidentti Sauli Niinistö sanoi, että Suomi on valmis järjestämään Venäjän ja USA:n presidenttien tapaamisen. Asia ei ole kuitenkaan vielä ajankohtainen, Niinistö sanoi.
Hovioikeus antoi Laiholle kovemman rangaistuksen kuin käräjäoikeus. Käräjäoikeus antoi viime kesänä Laiholle tuomion, joka oli 6 kuukautta lyhyempi. Hovioikeus on käräjäoikeuden yläpuolella. Siksi se voi muuttaa käräjäoikeuden päätöksiä.
Laihon pitää myös maksaa noin miljoonan euron palkat takaisin.
Esa Laihon oikeusjutusta on puhuttu Suomessa paljon. Valelääkäri Laiho ei ole oikea lääkäri. Hän teki lääkärin työtä ilman lääkärin koulutusta. Hän osti väärät lääkärin paperit ulkomailta. Monet potilaat kärsivät, koska Laiho ei osannut hoitaa heitä oikein.
Uusissa rakennuksissa on usein kosteusongelmia.
Kiire ja virheet rakennustyömaalla ovat syitä siihen, että rakennukseen pääsee kosteutta. Rakennus voidaan myös suunnitella huonosti.
Viranomaiset ja rakennusala ovat yhdessä antaneet uusia ohjeita siitä, miten kosteusongelmia vähennetään. Kaupungit aikovat ottaa ohjeet käyttöön.
Nykyään leipäjonoissa käy myös ihmisiä, joilla on työpaikka, mutta palkka ei riitä ruokaan. Leipäjonojen järjestäjät kertovat, että ihmiset eivät häpeä leipäjonossa yhtä paljon kuin ennen. Jonoissa on monenlaisia ihmisiä: tavallisia lapsiperheitä, nuoria ja opiskelijoita.
Leipäjonojen järjestäjät saavat ruuan kaupoilta, jotka antavat pois ylimääräisen ruuan, ennen kuin se menee vanhaksi.
Uusissa rakennuksissa on usein kosteusongelmia. Koiria koulutetaan nyt myös terapiakoiriksi. Taidemuseo Kiasman uusi näyttelyesittelee digitaalista taidetta internet-ajan ihmisille. Taitoluistelun MM-kilpailut tuovat turisteja Helsinkiin. Säätiedot.
Uusissa rakennuksissa on usein kosteusongelmia. Koiria koulutetaan nyt myös terapiakoiriksi. Taidemuseo Kiasman uusi näyttelyesittelee digitaalista taidetta internet-ajan ihmisille. Taitoluistelun MM-kilpailut tuovat turisteja Helsinkiin. Säätiedot.
Supo: Suomea vakoillaan yhä enemmän. Turkki rakentaa muuria Syyrian rajalle. Arabia kolmanneksi puhutuin ulkomainen kieli Suomessa. Britannia jätti erokirjeen EU:lle.  Kuntavaalien ennakkoäänestys alkoi. Suomeen syntyi eniten vauvoja 70 vuotta sitten.
Ulkomaiset valtiot ovat lisänneet vakoilua Suomessa.
Raportin mukaan vakoilu on muuttunut viime vuosina entistä aggressiivisemmaksi.
Vakoojat yrittävät solmia suhteita etenkin nuoriin henkilöihin, jotka ovat lähellä poliitikkoja tai muita päättäjiä.
Etenkin vakoilu tietoverkossa on lisääntynyt.
Turkki rakentaa muuria Syyrian rajalle, koska se ei halua päästää ääriliike Isisiä tai Syyrian kurdeja maahan.
Muuri on yli 300 kilometeriä pitkä, ja se on jo melkein valmis.
Turkissa on lähes 3 miljoonaa syyrialaista pakolaista.
Ihmisoikeusjärjestö sanoo, että Turkin joukot ovat tappaneet ihmisiä, jotka yrittävät paeta Syyriasta Turkkiin.
Arabiasta on tullut kolmanneksi yleisin vieras kieli Suomessa.
Arabiankielisiä oli viime vuoden lopussa noin 22 000.
Eniten vieraista kielistä puhutaan venäjää ja toiseksi eniten viroa. Vieraskielisiä oli Suomessa viime vuonna yhteensä yli 350 000 .
Britannia on luovuttanut virallisen erokirjeen EU:lle.
Britannia päätti viime vuonna kansanäänestyksessä, että se eroaa EU:sta.
Nyt Britannia ja EU alkavat neuvotella, miten ero tapahtuu ja kuinka paljon se maksaa Britannialle.
Suomessa on alkanut keskiviikkona kuntavaalien ennakkoäänestys.
Kuntavaaleissa voi äänestää ennakkoon 4. huhtikuuta saakka.
Jokaisessa kunnassa on ainakin yksi äänestyspaikka, jossa kaikki halukkaat voivat äänestää ennakkoon.
Varsinainen vaalipäivä on 9. huhtikuuta.
Kuntien asukkaat äänestävät, ketkä poliitikot valitaan kunnanvaltuustoon. Valtuustossa poliitikot päättävät kunnan tärkeistä asioista.
Suomalaisia syntyi eniten 70 vuotta sitten, vuonna 1947. Silloin lapsia syntyi vuodessa yli 108 000. Heitä sanotaan suureksi ikäluokaksi.
70-vuotiaat suomalaiset ovat nyt paljon terveempiä ja koulutetumpia kuin heidän omat vanhempansa olivat 70-vuotiaina.
Sen sijaan viime vuonna Suomessa syntyi ennätyksellisen vähän lapsia.
Vuonna 2016 Suomeen syntyi vain noin 52 500 vauvaa, kertovat Tilastokeskuksen ennakkotiedot. Myös vuonna 2015 vauvoja syntyi aiempaa vähemmän.
Supo: terroriuhka yhä koholla. USA:ssa perutaan ilmastotoimia. Ennakkoäänestys alkoi. Suomessa syntyy vähän lapsia. Sää on aurinkoista.
Supo: terroriuhka yhä koholla. USA:ssa perutaan ilmastotoimia. Ennakkoäänestys alkoi. Suomessa syntyy vähän lapsia. Sää on aurinkoista.
Esimiehet ja työtoverit vaikuttavat siihen, kuinka hyvin ihminen voi työssä. Tutkimus kertoo, että tärkeintä on esimiehen eli pomon tuki. Noin 40 prosenttia vastaajista sanoo, että he saavat tukea esimieheltä, kun he tarvitsevat sitä.
Diplomi-insinöörin koulutus kiinnostaa nuoria vähemmän kuin ennen, vaikka alalla on töitä ja palkka on hyvä. Viime vuonna hakijoita koulutukseen oli noin 20 prosenttia vähemmän kuin 4 vuotta sitten.
Lotta Wallinmaa opiskelee kemiantekniikkaa Aalto-yliopistossa. Wallinmaan mielestä on hyvä, että opiskelija saa itse kokeilla asioita laboratoriossa. Lopputyö tehdään jossakin firmassa, Wallinmaa kertoo. Hän uskoo, että se auttaa löytämään työpaikan.
Kevään tulo hidastuu tällä viikolla. Ylen meteorologi Seija Paasonen sanoo, että sää kylmenee ja siksi kevään tulo hidastuu.
Paasonen kertoo, että Ahvenanmaalla terminen kevät alkoi jo helmikuussa. Terminen kevät tarkoittaa sitä, kun vuorokauden keskilämpötila nousee pysyvästi nollan yläpuolelle.
Etelä-Suomessa terminen kevät on alkanut noin 2 viikkoa aikaisemmin kuin tavallisesti. Muualla maassa terminen kevät ei ole vielä alkanut.
Seija Paasonen kertoo, että lähipäivät ovat kylmiä. Koko maassa on yöllä pakkasta. Pohjoisessa on pakkasta myös päivällä. Etelässä lämpötila voi olla päivällä vähän plussan puolella.
Perjantain jälkeen sää lämpenee taas.
Kouvola aikoo ostaa Suomen ensimmäisen päiväkotibussin. Päiväkotibussilla lapset voivat esimerkiksi tehdä retkiä.
Päiväkotilapset ovat jo käyneet testaamassa bussia. Bussissa on esimerkiksi pieni keittiö, vessa ja kuivauspaikka vaatteille. Pöydistä ja penkeistä voidaan tehdä sängyt.
Bussin valmistaja on suomalainen firma. Se on jo myynyt päiväkotibusseja Ruotsiin ja Norjaan.
Diplomi-insinöörin koulutus kiinnostaa nuoria vähemmän kuin ennen. Australiassa on kova myrsky. Kouvolaan ostetaan Suomen ensimmäinen päiväkotibussi. Arabian astiat ovat osa suomalaista designia, mutta astiat tehdään nykyään ulkomailla. Säätiedot.
Diplomi-insinöörin koulutus kiinnostaa nuoria vähemmän kuin ennen. Australiassa on kova myrsky. Kouvolaan ostetaan Suomen ensimmäinen päiväkotibussi. Arabian astiat ovat osa suomalaista designia, mutta astiat tehdään nykyään ulkomailla. Säätiedot.
Suomen ja Venäjän presidentit tapaavat tällä viikolla.
Presidentti Sauli Niinistö matkustaa torstaina Arkangeliin, Pohjois-Venäjälle. Arkangelissa on kansainvälinen kokous.
Kokouksen aikana Niinistö ja Venäjän presidentti Vladimir Putin keskustelevat myös kahdestaan.
Kellojen siirtäminen kesäaikaan ärsyttää monia. Kesäaika alkaa aina keväällä, kun kelloja siirretään tunnilla eteenpäin. Viimeksi näin tehtiin viikonloppuna.
Yli 50 000 ihmistä vaatii, että eduskunta eli Suomen parlamentti muuttaa lakia niin, että normaaliaika jatkuu koko vuoden.
Asia ei ole kuitenkaan niin helppo. Suomi on mukana Euroopan unionissa, ja EU-maat ovat yhdessä sopineet kesäajasta.
Suomessa on siirretty kellot kesäaikaan joka kevät jo 36 vuoden ajan.
Vantaalla on ollut iso tulipalo. Tulipalossa ei loukkaantunut kukaan, mutta ympäristöön tuli paljon savua.
Tulipalo syttyi jätelaitoksella sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Savu ei ollut vaarallista, koska tuli poltti puuta, paperia ja pahvia. Jätelaitoksessa ei ollut vaarallisia aineita.
Savu häiritsi kuitenkin liikennettä. Tulipalo oli lähellä kauppakeskus Jumboa, ja alueella on liikennettä paljon. Alueella on myös koulu, joka suljettiin maanantaina savun takia.
Nykyään kaikki käyttävät puhelinta tai tablettia melkein koko ajan.
Turun kansainvälisessä koulussa oppilaat olivat digilakossa. He eivät käyttäneet vapaa-aikana digilaitteita 10 päivään. Opetuksessa digilaitteita käytettiin normaalisti.
Osa oppilaista ei uskonut, että he pystyvät olemaan ilman digilaitteita. Mutta kaikki meni hyvin, ja aikaa jäi myös muille asioille. Esimerkiksi oppilas Kasper Thomas kertoo, että hän on lukenut enemmän ja tehnyt myös muita asioita, joita hän ei yleensä tee.
Selkouutisten nettisivuilla jatkuu videoblogi Vuosi kotoutumiskoulutuksessa.
Blogin tekijät ovat Luksian opiskelijoita. Opiskelijoilla on ollut kiireinen talvi. He ovat opiskelleet suomea, seuranneet uutisia ja valmistautuneet työelämään.
Luksian videoblogi löytyy myös selkouutisten Facebook-sivulta.
Vantaalla oli iso tulipalo. Monessa kerrostalossa suunnitellaan asukkaille yhteistä pihaa. Turun kansainvälisessä koulussa oppilaat olivat digilakossa. Luksian opiskelijoiden videoblogi jatkuu. Säätiedot.
Vantaalla oli iso tulipalo. Monessa kerrostalossa suunnitellaan asukkaille yhteistä pihaa. Turun kansainvälisessä koulussa oppilaat olivat digilakossa. Luksian opiskelijoiden videoblogi jatkuu. Säätiedot.
Multimodaalista videoblogia tehdään Luksian aikuisopistossa Espoossa. Blogi on osa Luksian **Osallisena verkoss**a -projektia, joka saa tukea Euroopan sosiaalirahastolta. Blogia tekevät Luksian kotoutumiskoulutuksen opiskelijat.
Venäjällä poliisi on pidättänyt tärkeän oppositiojohtajan. Poliisi pidätti Aleksei Navalnyin mielenosoituksessa Moskovassa.
Navalnyi pyrkii presidenttiehdokkaaksi. Hän on kritisoinut Venäjän johtajia, presidentti Vladimir Putinia ja pääministeri Dmitri Medvedeviä.
Täällä Suomessa on alkanut kesäaika. Kelloja siirrettiin tunti eteenpäin lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Formula 1 -kausi on alkanut. Formula-autojen kilpailukausi alkoi Australian Melbournessa.
Suomalaiset kuljettajat menestyivät Australiassa hyvin. Valtteri Bottas oli kilpailussa kolmas (3.) ja Kimi Räikkönen neljäs (4.). Bottas ajaa Mercedestä ja Räikkönen Ferraria.
Formula 1 -kaudesta voi tulla jännittävä, koska kova kilpailu Ferrari-kuljettajien ja Mercedes-kuljettajien välillä alkoi heti ensimmäisessä kilpailussa. Seuraava kilpailu on 2 viikon päästä Kiinan Shanghaissa.
Suomen naapurimaassa Ruotsissa asuu yli 700 000 ihmistä, joilla on suomalainen tausta. Heitä sanotaan ruotsinsuomalaisiksi.
Yksi heistä on 18-vuotias Amanda Lähdeaho. Amandan isovanhemmat muuttivat Suomesta Ruotsiin, kun Amandan äiti oli nuori. Amanda on syntynyt Ruotsissa.
Amanda on ylpeä siitä, että hän on suomalainen. Amandan koulukaverit sanovat, että Amanda on selvästi suomalainen, koska hän on ahkera ja tekee kaiken niin hyvin.
Ruotsinsuomalaiset eivät aina ole olleet ylpeitä suomalaisesta taustasta. Suomalaisia muutti paljon Ruotsiin töihin noin 50 vuotta sitten. Muuttajat olivat melko köyhiä. Silloin suomalaisten perheiden lapset usein häpesivät sitä, että he olivat erilaisia kuin ruotsalaiset.
Amanda on samanlainen kuin ruotsalaiset nuoret, mutta hänellä on myös mielenkiintoinen suomalainen tausta. Ja mitkä asiat Suomessa ovat Amandelle tärkeitä? Suomen kieli, ruoka, luonto, tanssi ja musiikki, hän sanoo. Amandan suosikit ovat Cheek, Antti Tuisku ja Chisu.
Lauantaina on Earth Hour -tapahtuma. Euroopan unioni on täyttänyt 60 vuotta. Viime vuoden paras suomalainen elokuva on \"Hymyilevä mies\". Sunnuntaina alkaa kesäaika. Sunnuntai on lämmin ja tuulinen päivä.
Lauantaina vietetään Earth Hour -tapahtumaa. Se on ilmastotapahtuma, jonka aikana valot sammutetaan tunniksi kello 20.30. Valot sammuvat esimerkiksi Helsingin Finlandia-talosta, Jyväskylän Vesilinnasta ja Turun jokivarresta.
Earth Hour -tapahtuman järjestäjä on ympäristöjärjestö WWF. Se toivoo, että Earth Hour saa ihmiset ajattelemaan ympäristöä. Yksi teema on tänä vuonna ruoka. Esimerkiksi lihan kasvattaminen rasittaa ympäristöä.
Earth Hour -tapahtumaa vietetään joka puolella maailmaa. Valot sammuvat esimerkiksi Eiffel-tornista Pariisissa.
Euroopan unioni on täyttänyt 60 vuotta. Euroopan unionin kehittyminen alkoi, kun 6 maata allekirjoitti Rooman sopimuksen vuonna 1957. Nykyään Euroopan unionissa on mukana 28 maata.
EU-maiden johtajat juhlivat unionin syntymäpäivää lauantaina Roomassa. Juhlassa olivat mukana kaikkien EU-maiden johtajat, paitsi Britannian pääministeri Theresa May. May ei osallistunut juhlaan, koska Britannia aikoo erota EU:sta.
Viime vuoden parhaat suomalaiset elokuvat on valittu. Niille annettiin Jussi-palkintoja. Jussi on Suomen Oscar.
Viime vuoden paras suomalainen elokuva on \"Hymyilevä mies\". Elokuva kertoo oikeasta tapahtumasta vuonna 1962. Silloin nyrkkeilijä Olli Mäki pääsi nyrkkeilemään siitä, tuleeko hänestä maailmanmestari. Mäki epäonnistui ja hävisi, mutta se oli Mäen elämän onnellisin päivä. Syynä oli rakkaus.
\"Hymyilevä mies\" sai yhteensä 8 Jussi-palkintoa. Palkinto annettiin esimerkiksi elokuvan ohjaajalle Juho Kuosmaselle ja näyttelijä Jarkko Lahdelle, joka esittää elokuvassa Olli Mäkeä.
Sunnuntaina alkaa kesäaika.
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä kelloja siirretään tunti eteenpäin. Tunti kello 3:n ja kello 4:n välillä hypätään yli. Tämän takia yöjunat ja yöbussit ovat sunnuntaiaamuna tunnin myöhässä.
Takaisin normaaliaikaan eli talviaikaan siirrytään lokakuun viimeisenä sunnuntaina.
Sunnuntai on lämmin ja tuulinen päivä. Etelässä lämpötila voi nousta noin 10 asteeseen, mutta kovan tuulen takia ilma ei tunnu lämpimältä.
Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi kertoo, että ensi viikolla lämpötila taas laskee ja sää on vielä melko talvinen.
Monissa kunnissa puhutaan nyt homekouluista.
Poliittisilla puolueilla on omat ehdokkaat kuntavaaleissa. Ehdokkailla on erilaisia mielipiteitä siitä, millaisia kouluja kunnissa tarvitaan.
Kuntavaaleista kerrotaan lisää Selkokeskuksen nettisivuilla osoitteessa selkokeskus.fi.
Britanniassa on tehty pidätyksiä Lontoon terrori-iskun takia. Kehitysvammaisen on vaikea löytää työtä, josta maksetaan myös palkkaa. Vapaaehtoiset ompelivat vaatteita keskosvauvoille. Ajokortin hinta laskenut. Turvapaikanhakijoiden teltta sytytettiin tuleen.
Britannian poliisi on pidättänyt ihmisiä Lontoon keskiviikon terrori-iskun takia. Poliisi on pidättänyt yhteensä 9 ihmistä.
Poliisi pyytää myös yleisöltä vihjeitä, jotta iskun tekijän taustat saadaan selvitettyä.
Poliisi selvittää nyt, toimiko mies yksi vai oliko hänellä apureita.
Keskosvauvat ovat lapsia, jotka ovat syntyneet etuajassa. He ovat syntyneet ennen kuin äidin raskaus on kestänyt 9 kuukautta.
Yli 70 vapaaehtoista eri puolilla Suomea on ommellut vaatteita keskosvauvoille viime syksystä lähtien. Sairaalalle lahjoitettiin nyt melkein 2000 vaatetta.
Poliisi tutkii tulipaloa, joka syttyi perjantaiaamuna turvapaikanhakijoiden teltassa Helsingin Rautatientorilla.
Tulipalon sammutuksessa loukkaantui yksi ihminen.
Lontoossa on tapahtunut terrori-isku. Julkisen sanan neuvosto on tutkinut tapausta, jossa pääministeri suuttui Ylelle. Maahanmuuttoviraston palvelupisteissä on ruuhkaa. Kiinan presidentti Xi Jinping tulee vierailulle Suomeen. Ruotsin kuningasperheeseen syntyy syksyllä vauva.
Britannian pääkaupungissa Lontoossa on tapahtunut terrori-isku. Iskussa kuoli 4 ihmistä. Loukkaantuneita on paljon. Isku tapahtui keskiviikkona Lontoon keskustassa.
Poliisi tutkii, oliko miehellä apulaisia. Terroristijärjestö Isis sanoo, että se teki iskun. Asiasta ei ole vielä varmaa tietoa.
Täällä Suomessa puhutaan pääministeri Juha Sipilän ja Ylen suhteesta.
Julkisen sanan neuvosto on tutkinut tapausta, jossa pääministeri suuttui Ylelle. Neuvoston tehtävä on puolustaa sitä, että toimittajat saavat kirjoittaa vapaasti.
Pääministeri Sipilä ei pitänyt uutisesta, joka kertoi pääministerin sukulaisten firmasta. Sipilä lähetti asiasta tosi monta viestiä Ylelle. Julkisen sanan neuvoston mielestä Sipilä yritti vaikuttaa Ylen uutisiin. Se on väärin, ja siksi neuvosto antoi pääministerille moitteet.
Julkisen sanan neuvosto sanoo, että myös Yle toimi väärin. Yle korjasi uutista, kun pääministeri suuttui. Neuvoston mielestä uutisen korjaamiseen ei ollut syytä.
Lehtien, radion ja television vapaus on Suomessa tosi tärkeää. Poliitikot eivät saa määrätä, mitä uutisissa kerrotaan.
Maahanmuuttoviraston palvelupisteissä on ruuhkaa.
Esimerkiksi Helsingissä ihmiset tulevat jonottamaan vuoronumeroa jo aikaisin aamulla. Asiakas tarvitsee vuoronumeron, että hän pääsee sisään palvelupisteeseen.
Maahanmuuttovirastolla on enemmän töitä kuin ennen, koska se hoitaa nyt kaikki ulkomaalaislupa-asiat. Aikaisemmin asioita hoiti myös poliisi.
Maahanmuuttovirasto sanoo, että asiakkaan kannattaa varata aika netistä.
Kiinan presidentti Xi Jinping tulee vierailulle Suomeen. Vierailua valmistellaan, ja se on ehkä jo huhtikuussa. Presidentti Xi Jinping tapaa Suomessa presidentti Sauli Niinistön.
Ruotsin kuningasperheeseen syntyy uusi vauva. Prinssi Carl Philip ja prinsessa Sofia saavat lapsen syksyllä. Prinssi Carl Philip on Ruotsin kuninkaan poika.
Britannian pääkaupungissa Lontoossa on tapahtunut terrori-isku. Maahanmuuttoviraston palvelupisteissä on ruuhkaa. Uudenkaupungin autotehdas on saanut lisää töitä. Valtteri Bottaksen ja muiden formula-kuljettajien kilpailukausi alkaa viikonloppuna. Säätiedot.
Britannian pääkaupungissa Lontoossa on tapahtunut terrori-isku. Maahanmuuttoviraston palvelupisteissä on ruuhkaa. Uudenkaupungin autotehdas on saanut lisää töitä. Valtteri Bottaksen ja muiden formula-kuljettajien kilpailukausi alkaa viikonloppuna. Säätiedot.
Uudenkaupungin autotehdas alkaa valmistaa Mercedes-Benzin uutta automallia. Suomesta ei ole löytynyt huonoa brasilialaista lihaa. Katupöly häiritsee ihmisiä keväällä. Monissa maissa on pulaa vedestä. Vancouverin Suomi-koulun terveiset.
Uudenkaupungin autotehdas on saanut töitä. Se alkaa valmistaa saksalaisen Mercedes-Benzin uutta automallia.
Uusien autojen tekeminen alkaa vuoden 2018 aikana. Uudenkaupungin autotehdas sanoo, että se tarvitsee 1000 uutta työntekijää jo lähikuukausina.
Uudenkaupungin tehdas valmistaa jo nyt joitakin Mercedes-Benzin automalleja. Mercedes-Benzin omistaja on autofirma Daimler. Daimler on ollut tyytyväinen Uudenkaupungin autotehtaan työhön.
Viikonloppuna kerrottiin, että brasilialaiset firmat ovat myyneet huonoa ja vanhaa lihaa ulkomaille. Myös Suomeen on tuotu lihaa brasilialaisista laitoksista, joissa on laatuongelmia. Määrä on kuitenkin ollut tosi pieni, Evira kertoi keskiviikkona.
Kaduille levitetään hiekkaa talvella, kun kadut ovat liukkaita. Kun lumi sulaa, hiekka nousee ilmaan. Se tarttuu ihmisen nenään, kurkkuun ja silmiin.
Hiekan joukossa on myös bakteereja, hometta ja metallipölyä, jota tulee autoista. Katupöly on vaarallista ihmisille, joilla on sydänsairaus tai keuhkosairaus.
Helsingissä katujen siivous on jo alkanut. Myös hengityssuojain auttaa, mutta sairaille ja vanhoille sen käyttäminen on liian raskasta.
Vesipula pahenee, kun ihmisten määrä kasvaa. Vuonna 2040 ehkä jo 600 miljoonaa lasta kärsii vesipulasta.
Suomessa puhdasta vettä riittää kaikille. Keskiviikkona on vietetty maailman vesipäivää.
Eri puolilla maailmaa asuu suuri joukko suomalaisia lapsia ja nuoria, jotka opiskelevat suomen kieltä ja suomalaista kulttuuria Suomi-kouluissa.
Kun itsenäinen Suomi nyt täyttää 100 vuotta, Suomi-koulut lähettävät videolla terveisiä Suomeen.
Vancouverin Finnfun-koulun terveiset voi käydä katsomassa selkouutisten internet-sivuilla osoitteessa yle.fi/selkouutiset.
Terveisiä 100-vuotiaalle Suomelle Kanadasta, Vancouverin Suomi-koulusta.
Katupöly häiritsee ihmisiä keväällä. Monissa maissa on pulaa vedestä. Mikkelissä juhlitaan 100-vuotiasta Suomea hauskalla tavalla. Vancouverin Suomi-koulun oppilaat lähettävät terveisiä 100-vuotiaalle Suomelle. Säätiedot.
Katupöly häiritsee ihmisiä keväällä. Monissa maissa on pulaa vedestä. Mikkelissä juhlitaan 100-vuotiasta Suomea hauskalla tavalla. Vancouverin Suomi-koulun oppilaat lähettävät terveisiä 100-vuotiaalle Suomelle. Säätiedot.
Helsingissä Korkeasaaren eläintarhan karhut heräsivät talviunesta jo kuukausi sitten.
Brasilian lihaskandaalista on saatu uutta tietoa. Huonoa brasilialaista lihaa on ehkä tuotu myös Suomeen.
Suomeen on tuotu lihaa brasilialaisista laitoksista, joissa on laatuongelmia. Asiaa tutki Evira. Se on virasto, jonka vastuulla on ruuan turvallisuus Suomessa.
Viikonloppuna kerrottiin, että brasilialaiset firmat ovat myyneet huonoa ja vanhaa lihaa ulkomaille.
Maailman onnellisin maa on Norja. Tanska ja Islanti tulevat heti Norjan perässä. Suomi on sijalla 5 ja Ruotsi sijalla 10.
Onnellisuutta mitattiin esimerkiksi sillä, kuinka terveitä ja vapaita ihmiset ovat. Onnellisuutta tuo myös se, että ihmiset voivat luottaa hallitukseen.
Maanantaina on ollut myös kevätpäiväntasaus. Se tarkoittaa, että päivä ja yö ovat yhtä pitkiä. Tiistaina päivä on jo pitempi kuin yö.
Päivä alkaa hitaasti pidentyä joulun aikaan, ja keväällä valo herättää luonnon.
Kevätpäiväntasauksen jälkeen päivä pitenee maapallon pohjoisella puoliskolla vielä 3 kuukautta. Valon määrä kasvaa juhannukseen asti.
Esimerkiksi voin syöminen nostaa veren kolesterolitasoa. Se on terveydelle vaarallista, koska kolesteroli tarttuu verisuoneen ja verisuonesta tulee ahdas.
Helsinkiläinen kahvila on keksinyt uuden leivoksen. Leivoksen nimi on Lennu. Leivos näyttää koiralta.
Oikea Lennu-koira on presidentti Sauli Niinistön koira. Lennu on suomalaisille tuttu televisiosta.
Leivos tuli myyntiin maaliskuun 7. päivä, koska se on Lennun syntymäpäivä.
Brasiliasta on viety huonoa lihaa ulkomaille. Videokamerat parantavat autojen turvallisuutta. Tänään on kevätpäiväntasaus. Presidentin Lennu-koira sai oman leivoksen. Säätiedot.
Brasiliasta on viety huonoa lihaa ulkomaille. Videokamerat parantavat autojen turvallisuutta. Tänään on kevätpäiväntasaus. Presidentin Lennu-koira sai oman leivoksen. Säätiedot.
Suomen viranomaiset tutkivat, onko Brasiliasta tuotu huonoa lihaa Suomeen. Sunnuntaina on vietetty Minna Canthin ja tasa-arvon päivää. Ovatko lainasanat hyvä vai huono asia? Maahanmuuttajan pitää olla ahkera, sanoo Amy Järvisalo.
Suomen viranomaiset tutkivat, onko Brasiliasta tuotu huonoa lihaa Suomeen.
Brasilialaiset lihankasvattajat ovat ehkä vieneet vanhaa ja huonoa lihaa ulkomaille, myös Eurooppaan. Brasilian poliisi epäilee, että lihafirmat ovat maksaneet lahjusrahaa Brasilian viranomaisille. Siksi viranomaiset eivät ole puuttuneet asiaan.
Suomalaiset kaupat kertovat, että ne myyvät brasilialaista lihaa vain vähän.
Sunnuntaina on vietetty Minna Canthin ja tasa-arvon päivää.
Kirjailija Minna Canth eli 1800-luvulla. Canth oli myös ensimmäinen suomenkielinen naistoimittaja.
Minna Canth kirjoitti paljon naisen asemasta. Hän halusi parantaa esimerkiksi tyttöjen koulutusta. Siksi Minna Canthin päivä on myös tasa-arvon päivä.
Minna Canthin päivä on liputuspäivä. Minna Canth on ainoa nainen, joka Suomessa on saanut oman liputuspäivän.
Tällaiset lainasanat ärsyttävät monia suomalaisia. Monet ajattelevat, että suomen kieli muuttuu huonommaksi, kun siihen otetaan sanoja muista kielistä. Niin ei kuitenkaan ole, sanoo suomen kielen professori Jaakko Leino.
Leino kertoo, että suomen kieleen on aina tullut lainasanoja. Jo yli 100 vuotta sitten monet olivat huolissaan kielen muuttumisesta.
Nykyään suomen kieleen tulee lainasanoja esimerkiksi tekniikan alalta. Monet sanat käännetään englannista, esimerkiksi \"pilvipalvelu\" ja \"hiiri\". Joskus sanoja ei käännetä, mutta ne sopeutetaan suomen kieleen. Sellaisia ovat myös sanat \"selfie\", \"tviitti\" ja \"tviitata\".
Professori Leinon mielestä on hyvä, että kieli muuttuu. Se on merkki siitä, että kieli elää ja voi hyvin, hän sanoo.
Maahanmuuttajan pitää olla ahkera. Näin sanoo Amy Järvisalo. Järvisalon mielestä maahanmuuttajan kannattaa opiskella, harjoitella suomea ja tavata suomalaisia.
Amy Järvisalo on kotoisin Thaimaasta, ja hän on asunut myös USA:ssa. Nyt Järvisalo asuu Suomessa, Joensuussa. Kaupunki on sopivan pieni lapsiperheelle, Järvisalo sanoo.
Amy Järvisalon haastattelun voi lukea Yle Uutisten nettisivuilta. Osoite on yle.fi/uutiset.
Merja Kyllönen on vasemmistoliiton presidenttiehdokas. Ranskalaisella lentokentällä oli lauantaina ampumistapaus. Suomeen tulee turisteja enemmän kuin ennen. Vielä ei kannata vaihtaa kesärenkaita.
Vasemmistoliitto on valinnut puolueen presidenttiehdokkaan. Vasemmistoliiton presidenttiehdokas on Merja Kyllönen.
Presidentinvaalit järjestetään ensi vuoden alussa eli tammikuussa 2018. Nykyinen presidentti Sauli Niinistö ei ole vielä kertonut, yrittääkö hän päästä presidentiksi vielä toisen kerran. Suomessa presidentin työ kestää 6 vuotta, ja yksi ihminen voidaan valita presidentiksi 2 kertaa.
Ranskalaisella lentokentällä oli lauantaina ampumistapaus. Lentokentällä ammuttiin mies, koska hän yritti ottaa aseen sotilaalta. Mies kuoli. Kukaan muu ei kuollut tai loukkaantunut.
Tämä tapahtui Orlyn lentokentällä lähellä Pariisia. Lentokenttä suljettiin joksikin aikaa, ja lentokentältä vietiin turvaan noin 3000 ihmistä. Poliisi tarkisti, että mies ei jättänyt lentokentälle pommia.
Mies oli poliisille tuttu. Hän on tehnyt rikoksia myös aikaisemmin.
Suomeen tulee turisteja enemmän kuin ennen. Suomessa yöpyi ulkomaalaisia turisteja tammikuussa melkein 20 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
Kiinalaisten turistien määrä on kasvanut eniten. Suurin ryhmä ovat kuitenkin venäläiset. Kiinalaiset ja venäläiset turistit käyvät paljon Lapissa.
Meteorologi Seija Paasonen kuitenkin sanoo, että autoon ei kannata vielä vaihtaa kesärenkaita. Maaliskuussa on vielä talvisäätä. Vaikka tiet ovat päivällä kuivia, pakkanen voi tehdä tiet liukkaiksi yöllä.
Pohjois-Suomessa lunta on vielä paljon. Esimerkiksi Lapissa Kilpisjärvellä lunta on vielä 125 senttimetriä.
Kirjastoissa on nykyään paljon erilaisia ilmaisia palveluja.
Espoossa on kirjasto, jossa voi käydä neuvolassa.
Milloin kirjastot ovat auki? Moni kirjasto on kiinni esimerkiksi viikonloppuna ja iltaisin.
Kuntavaaleista kerrotaan lisää Selkokeskuksen nettisivuilla osoitteessa selkokeskus.fi.
Seurakunnilta haetaan paljon apua. Suomi haluaa EU:n lääkeviraston. Finnair perui perjantaina paljon lentoja. Posti tuo olutta ja limonadia kauppoihin. Punkaharju on vuoden paras retkikohde.
Monet ihmiset ovat jääneet ilman rahaa, kun Kela ei ehdi käsitellä toimeentulohakemuksia tarpeeksi nopeasti. Kela on myös hylännyt paljon hakemuksia.
Ihmiset hakevat apua seurakunnista. Ihmiset pyytävät neuvoja ja ruoka-apua. Jotkut seurakunnat voivat myös antaa vähän rahaa.
Suomen lisäksi myös monet muut maat ovat kiinnostuneita lääkevirastosta. Siitä ovat kiinnostuneita esimerkiksi Tanska, Ruotsi, Espanja, Ranska ja Italia.
Lääkevirasto on EU:n kolmanneksi suurin virasto. Siellä työskentelee noin 900 ihmistä.
Finnair perui lakon takia perjantaina melkein sata lentoa Suomessa ja Euroopassa. Peruutukset  koskivat noin 6500 matkustajaa.
Postin työntekijät myös laittavat oluet ja limonadit kauppojen hyllyille. Lisäksi he vievät pois tyhjät pullot ja tölkit.
Posti sanoo, että se haluaa tehdä enemmän kuljetuksia. Seuraavaksi se haluaa kuljettaa esimerkiksi pakasteita.
Punkaharju on valittu vuoden parhaaksi retkikohteeksi.
Vuoden retkikohde -äänestykseen osallistui yli 6000 ihmistä. Heistä noin 25 prosenttia äänesti voittajaksi Punkaharjua.
Finnair perui paljon lentoja lakon takia. Merkel ja Trump tapaavat ensimmäistä kertaa. Kunnanvaltuustot päättävät kirjastoista ja niiden palveluista. Säätiedot.
Hollannissa on käyty parlamenttivaalit. Pääministeri Juha Sipilä on onnitellut Hollannin pääministeriä vaalivoitosta. Itärajalla on ollut paha liikenneonnettomuus. Finnair peruu paljon lentoja. Kirjojen määrä kodissa vaikuttaa lasten lukutaitoon.
Hollannin pääministerin Mark Rutten liberaalipuolue on edelleen suurin puolue. Se kuitenkin hävisi 8 paikkaa.
Hollannin vaalit ovat kiinnostaneet muuta Eurooppaa. Monessa muussa maassa on pian vaalit ja oikeistopopulisteilla on paljon kannatusta. Esimerkiksi Saksassa ja Ranskassa on pian vaalit.
Sipilä sanoi, että vastuullisuus voitti Hollannin vaaleissa. Sipilä sanoi, että Hollanti on tärkeä yhteistyökumppani Suomelle Euroopan unionissa.
Onnettomuudessa linja-auto kaatui ojaan. Linja-auto oli tulossa Suomeen Pietarista.
Lentoalan työkiista on pahentunut. Työtaistelut jatkuvat perjantaina. Työnseisaus alkaa klo 15 ja kestää 4 tuntia. Finnair peruu sen vuoksi lähes sata lentoa. Peruutukset koskevat noin 6 500 matkustajaa.
Lentofirma Finnairin sanoo, että yhtiölle koituu miljoonien eurojen menetykset ilmailualan työnseisauksen takia.
Kirjojen määrä kodissa vaikuttaa lasten lukutaitoon.
Asiaa on tutkittu Itä-Suomen yliopistossa. Kodin kielellinen ympäristö ja runsas lastenkirjojen määrä auttavat lukemaan. Tutkimus kertoo, että erityisesti korkeasti koulutetun isän perheessä oli paljon lastenkirjoja.
Monet tutkimukset kertovat, että korkeasti koulutetut vanhemmat viettävät paljon aikaa lasten kanssa. He keskustelevat, leikkivät ja lukevat.
Itä-Suomen yliopiston tutkimuksessa ei näkynyt eroa lasten sukupuolten välillä. Tytöt kuitenkin lukivat ja kirjoittivat enemmän kuin pojat.
Hollannissa käytiin vaalit. Saana-tunturi valaistaan. Suomalaiset ja hissi. Sukeltaminen jään alla. Sää.\n\nValitettavasti uutisten alusta puuttuu tekstitys.
Hollannissa käytiin vaalit. Saana-tunturi valaistaan. Suomalaiset ja hissi. Sukeltaminen jään alla. Sää.
Valitettavasti uutisten alusta puuttuu tekstitys.
Suomalainen tarvitsee paljon tilaa.
Tutkimukset kertovat, että suomalainen tarvitsee noin 70 senttimetriä omaa tilaa ympärilleen. Se on paljon. Esimerkiksi saksalaiselle riittää 40 senttimetriä, ja italialaiset ovat vielä lähempänä toisiaan.
Suomalaisen on tosi vaikea olla hississä. Suomalainen ei halua olla liian lähellä muita ihmisiä. Suomalainen ei halua katsoa vieraita ihmisiä eikä puhua heille.
On hassua, että hissi on suomalaisille vaikea paikka, mutta juuri suomalaiset osaavat rakentaa hyviä hissejä.
Kone on iso suomalainen firma, joka tekee hissejä ja liukuportaita kaikkialla maailmassa. Se tekee hissejä myös korkeisiin rakennuksiin eli pilvenpiirtäjiin.
Koneen hissejä on esimerkiksi Singaporessa ja Uudessa-Seelannissa. Saudi-Arabiaan rakennetaan pilvenpiirtäjä, joka on yli kilometrin korkea. Kun Kingdom Tower valmistuu, se on maailman korkein rakennus. Kone rakentaa siihen esimerkiksi 7 hissiä. Koneen hissin pisin matka on 660 metriä.
Kone myös tutkii, mitä ihmiset ajattelevat hissistä. Kone kertoo, että monille hissi on pelottava paikka, koska se on ahdas ja suljettu. Silloin maisemahissi on hyvä ratkaisu. Toiset ihmiset pelkäävät, jos hissin seinä on lasia. Se voi pelottaa niitä, jotka pelkäävät korkeita paikkoja.
Suomalainen myös käyttäytyy hississä eri tavalla kuin muut.
Suomalainen ei oikein tiedä, mitä hän voi katsoa hississä. Siksi hän katsoo ehkä kenkiä tai numeroita. Monet katsovat puhelinta, koska silloin on helppo olla.
Monet ulkomaalaiset ovat myös hississä sosiaalisia. Esimerkiksi ranskalainen puhuu hississä paljon. Hissi on ranskalaiselle paikka, jossa hän voi tavata muita ihmisiä. Aasialaisia ei haittaa, vaikka hississä on ahdasta.
Suomalaiset kyllä alkavat puhua hississä vain, jos on pakko. Kun tulee esimerkiksi sähkökatkos ja hissi pysähtyy, myös suomalaiset alkavat puhua.
Suomessa on paljon nuoria maahanmuuttajia. Kouvolassa maahanmuuttajat opettelevat suomea uudella tavalla. Suuret Journalistipalkinnot on jaettu. Ranuan eläinpuiston jääkarhut tulivat ulos talvipesästä. Turistit voivat ostaa suomalaista ilmaa pullossa.
Suomessa on paljon nuoria maahanmuuttajia. 8 prosenttia nuorista, joiden ikä on 15 ja 29 vuoden välillä, on maahanmuuttajia. Muissa ikäryhmissä heitä on vähemmän.
Maahanmuuttajanuoria on eniten Uudellamaalla. Helsinki on Uudenmaan keskus.
Kouvolassa maahanmuuttajat opettelevat suomea uudella tavalla. Idea on, että asioita tehdään yhdessä. Jos opetellaan esimerkiksi, mitä tarkoittaa \"autolla ajaminen\", pyöritetään leikisti rattia.
Kouvolan kursseilla myös keskustellaan paljon. Tärkeää on, että kurssilaiset uskaltavat puhua.
Maahanmuuttajaäidit tykkäävät Kouvolan kursseista. Siksi samanlaisia kursseja aiotaan järjestää myös muissa kaupungeissa.
Suuret Journalistipalkinnot on jaettu. Mediafirma Bonnier jakoi palkintoja toimittajille tiistai-iltana.
Palkintoja annettiin 4 eri sarjassa. Jokaiseen sarjaan valittiin 3 kilpailijaa.
Yksi sarja oli Vuoden journalistinen teko. Sarjan voittajaksi valittiin Jani Halme. Hän kerää uutisia lehdistä ja kertoo niistä kaikille Twitterissä. Halme lukee uutisia noin 160 lehdestä eri puolelta Suomea.
Myös selkouutiset pääsi mukaan Vuoden journalistinen teko -sarjaan. Perustelu oli se, että selkouutiset auttaa maahanmuuttajia kotoutumaan ja oppimaan suomea.
Kevät on tullut Ranuan eläinpuiston jääkarhuille. Talvipesän luukku aukaistiin keskiviikkona, ja jääkarhuäiti Venus lähti ulos yhdessä pienen poikasen kanssa. Poikanen on syntynyt marraskuussa, ja se lähti pois pesästä ensimmäistä kertaa.
Tuhannet ihmiset seurasivat internetissä, miten jääkarhujen päivä sujui.
Viime vuonna joukko nuoria perusti firman, joka panee suomalaista ilmaa pulloihin. Firman idea syntyi, kun nuoret miettivät, mitä hyvää Suomessa on intialaisen tai kiinalaisen mielestä. Vastaus oli puhdas ilma.
Turistit voivat ostaa matkamuistoksi ilmapullon, joka maksaa noin 17 euroa. Silloin pullossa on ilmaa Pohjanmaalta. Jos ilma on Lapista, pullo on vähän kalliimpi.
Korkein oikeus käsittelee kunniamurhan suunnittelua. EU-tuomioistuin päätti, että työnantaja saa kieltää uskonnolliset symbolit työpaikalla. Britannian parlamentti on antanut luvan ilmoittaa EU-erosta. Sairaaloihin halutaan lisää kulttuuria. Adoptiojärjestöt haluavat näyttää, että adoptioperheissä eletään normaalia elämää.
Korkeimmassa oikeudessa käsitellään tapausta, jossa irakilaista miestä syytetään kunniamurhan suunnittelusta. Tämä on ensimmäinen kerta, kun kunniamurhan suunnittelua käsitellään Suomessa oikeudessa.
Syyttäjä vaatii, että Helsingissä asuva irakilainen nuori mies tuomitaan yli kahdeksi vuodeksi vankilaan. Syyttäjä sanoo, että mies suunnitteli siskonsa surmaa, koska tämä ei noudattanut muslimiperheen uskontoa ja kulttuuria.
Mies sanoo, että hän ei ole suunnitellut surmaa. Myös sisko sanoo, että mies ei aikonut surmata häntä.
Työnantajilla on oikeus kieltää työntekijöiden näkyvät uskonnolliset symbolit työpaikoilla. Asiasta päätti tänään tiistaina EU:n tuomioistuin.
Belgialainen ja ranskalainen nainen olivat kannelleet tuomioistuimeen. Heidät oli erotettu työpaikoistaan, koska he olivat kieltäytyneet riisumasta päähuivejaan työpaikalla.
Tuomioistuimen päätös tarkoittaa sitä, että yritys  voi kieltää poliittiset ja uskonnolliset symbolit, jos se antaa asiasta yleisen ohjeen. Jos kielto koskisi vain yhtä ryhmää, kyse olisi syrjinnästä.
Britannian parlamentti on hyväksynyt lain, joka tekee mahdolliseksi Britannian eroamisen EU:sta.
Britannian hallituksen uskotaan antavan tämän kuun loppuun mennessä EU:lle ilmoituksen siitä, että se eroaa EU:sta.
Ilmoituksen jälkeen Briannia ja EU aloittavat eroon liittyvät neuvottelut, jotka kestävät kaksi vuotta.
Opetus- ja kulttuuriministeriö haluaa lisää taidetta ja kulttuuria sairaaloihin ja hoitolaitoksiin.
Sairaaloihin halutaan lisää esimerkiksi teatteri- ja musiikkiesityksiä, taideteoksia sekä sairaalaklovneja, jotka vierailevat sairaiden lasten luona Sairaaloiden lisäksi kulttuuria tarjottaisiin esimerkiksi lastensuojeluun liittyvissä laitoksissa ja vanhusten hoitolaitoksissa.
Opetus- ja kulttuuriministeriö haluaa, että sairaalat ja laitokset maksavat itse kulttuuripalveluista.
Suomessa on käynnissä adoptiokampanja.
Adoptiojärjestöjen kampanjan avulla halutaan näyttää, että adoptioperheissä eletään tavallista suomalaista perhe-elämää. Adoptiojärjestöjen mukaan tiedotusvälineissä korostuvat liikaa adoption ongelmat.
Suomeen on adoptoitu noin 30 vuoden aikana noin 5000 lasta ulkomailta. Suomalaisia lapsia adoptoidaan joka vuosi noin 50.
Korkein käsittelee kunniamurhan suunnittelua. Sairaaloihin halutaan lisää kulttuuria. Lasten ja nuorten ryhti on muuttunut huonommaksi. Yle Uutiset selkokielellä ehdolla journalismipalkinnon saajaksi. Säätiedot.
Korkein käsittelee kunniamurhan suunnittelua. Sairaaloihin halutaan lisää kulttuuria. Lasten ja nuorten ryhti on muuttunut huonommaksi. Yle Uutiset selkokielellä ehdolla journalismipalkinnon saajaksi. Säätiedot.
Anteeksi, että selkouutisten alusta puuttuu tekstitys.
Jussi Halla-aho yrittää päästä perussuomalaisten puoluejohtajaksi. Skotlanti järjestää ehkä uuden kansanäänestyksen itsenäisyydestä. Tukholmassa on vietetty Suomen talvisodan muistojuhlaa. Suomessa keskustellaan naisten ja miesten palkkaerosta. Ranuan eläinpuiston jääkarhun poikanen tulee ulos pesästä ehkä keskiviikkona.
Myös Ruotsin kruununprinsessa Victoria ja prinssi Carl Philip osallistuvat Tukholman muistojuhlaan.
Suomessa keskustellaan naisten ja miesten palkkaerosta.
Naiset ansaitsevat Suomessa vähemmän kuin miehet. Kun miehet ansaitsevat euron, naiset ansaitsevat 83 senttiä.
Naisten ja miesten palkkaero on pienentynyt, mutta hyvä kehitys on pysähtynyt. Palkkaero ei enää pienene.
On monia syitä, miksi naiset ansaitsevat vähemmän kuin miehet. Naiset ovat usein aloilla, joilla palkat ovat pieniä. Naiset ovat myös enemmän perhevapailla, ja heillä on vähemmän työvuosia kuin miehillä. Miehillä on enemmän aikaa edetä hyväpalkkaisiin töihin.
Vielä uutinen Ranuan eläinpuistosta. Jääkarhun pesän luukku avataan keskiviikkona. Silloin myös jääkarhun poikanen voi tulla ensimmäisen kerran ulos. Se on kasvanut pesässä yli 3 kuukautta.
Naiset ansaitsevat Suomessa vähemmän kuin miehet. Lukihäiriö ei estä osallistumista ylioppilaskokeisiin. Suomalaiset opettavat digitaitoja lapsille Afrikassa. Ulkomaalaiset moottoripyöräkuljettajat ovat harjoitelleet lumessa ja pakkasessa ajamista Suomessa. Säätiedot.
Naiset ansaitsevat Suomessa vähemmän kuin miehet. Lukihäiriö ei estä osallistumista ylioppilaskokeisiin. Suomalaiset opettavat digitaitoja lapsille Afrikassa. Ulkomaalaiset moottoripyöräkuljettajat ovat harjoitelleet lumessa ja pakkasessa ajamista Suomessa. Säätiedot.
Anteeksi, että selkouutisten alusta puuttuu tekstitys.
Turkin ja Euroopan suhde on nyt huono.
Turkki on vihainen, koska Turkin ministerien puhetilaisuuksia on kielletty Euroopassa. Turkki on suuttunut varsinkin Hollannille, joka ei päästänyt edes Turkin ulkoministeriä Hollantiin. Turkki vaatii, että Hollanti pyytää anteeksi.
Euroopan maissa ei pidetä siitä, että Turkin ministereillä on poliittisia tilaisuuksia Euroopassa. Monet Turkin ministerit ovat matkustaneet Eurooppaan, koska he toivovat Euroopan turkkilaisilta tukea presidentti Recep Tayyip Erdoganille. Turkkilaiset äänestävät huhtikuussa siitä, annetaanko presidentille lisää valtaa.
Suomen Pakolaisapu valitsi lauantaina vuoden pakolaiset 2017. Vuoden pakolaisnainen on Bahar Mozaffari, ja vuoden pakolaismies on Ramin Akhi.
Voit kuunnella ja lukea lisää Mozaffarista ja Akhista selkouutisten nettisivuilla. Osoite on yle.fi/selkouutiset.
Suomi voi tarjota turisteille hiljaisuutta. Hiljaisuus on matkailun uusi trendi. Siksi luonto, rauha ja hiljaisuus ovat asioita, joilla Suomea mainostetaan ulkomailla.
Esimerkiksi Elina Miettusen ja Pauliina Myllylän firma tarjoaa turisteille luonnon rauhaa. Naiset eivät järjestä aktiviteetteja, vaan passiviteetteja. Ainoa toiminta on metsään meneminen ja ruuan laittaminen nuotiolla.
Hiljaisuus on terveellinen trendi. Tutkimukset kertovat, että metsässä stressi vähenee ja verenpaine laskee.
Kirja-Matin syntymästä on kulunut 200 vuotta. Hän syntyi maaliskuussa vuonna 1817.
Mutta kuka oli Kirja-Matti? Matin oikea nimi oli Matti Pohto. Häntä sanotaan Kirja-Matiksi, koska hän pelasti suomenkielisen kirjallisuuden. Se tapahtui Turun suuren tulipalon jälkeen.
Turun kaupunki paloi melkein kokonaan vuonna 1827. Myös Turun akatemian kirjasto paloi, ja tuli tuhosi suomenkieliset kirjat, joita kirjastossa säilytettiin.
Suomenkielistä kirjallisuutta jäi kuitenkin talteen, koska Matti Pohto keräsi suomenkielisiä kirjoja ympäri Suomea. Pohto keräsi melkein 5000 kirjaa, jotka ovat nyt Kansalliskirjastossa.
Vuoden pakolaisnainen on Bahar Mozaffari. Mozaffari on kotoisin Iranista. Hän tuli Suomeen vuonna 2006.
Bahar Mozaffari asuu Espoossa. Hän tekee työtä Uudenmaan ELY-keskuksessa maahanmuuttoasioiden parissa. Hän tekee myös vapaaehtoistyötä naisten ja lasten hyväksi.
Bahar Mozaffari haluaa, että maahanmuuttajanaiset ovat itsenäisiä ja pääsevät töihin.
Vuoden pakolaismies on Ramin Akhi. Hän on kotoisin Afganistanista. Hän tuli Suomeen vuonna 2005.
Ramin Akhi asuu Oulussa. Akhi on hammaslääkäri, ja hän opiskelee lisää hammaslääketiedettä. Hän on mukana myös opiskelijapolitiikassa.
Ramin Akhi toivoo, että nuoret pakolaiset opiskelevat Suomessa. Hän sanoo, että myös maahanmuuttajanuoren kannattaa opiskella korkeakoulussa.
Suomen Pakolaisapu sanoo, että Bahar Mozzaffari ja Ramin Akhi ovat hyviä esimerkkejä kaikille maahanmuuttajille.
Helsingin Rautatientorilla on ollut satoja mielenosoittajia. Suomen luterilaisessa kirkossa keskustellaan homoparien avioliitoista. Lavis on uusi suomalainen jumppa. Pohjoisessa on hyvä hiihtokeli.
Mielenosoitukset ovat jatkuneet Helsingin Rautatientorilla. Tilanne oli lauantaina kuitenkin rauhallinen.
Lauantaina paikalle tuli paljon myös muita ihmisiä. Monet halusivat tukea turvapaikanhakijoita. Toiset oli eri mieltä. He sanoivat, että turvapaikanhakijoiden mielenosoitus pitää lopettaa.
Turvapaikanhakijat osoittavat mieltä Rautatientorilla, koska he ovat pettyneet Maahanmuuttoviraston päätöksiin. Monet turvapaikanhakijat ovat saaneet päätöksen, että he eivät saa jäädä Suomeen.
Suomen luterilaisessa kirkossa keskustellaan homoparien avioliitoista. Osa kirkon papeista haluaa, että kirkko vihkii avioliittoon myös homoparit. Osa papeista vastustaa sitä.
Suomen kirkon johtaja, arkkipiispa Kari Mäkinen toivoo, että kirkko alkaa vihkiä myös homopareja. Arkkipiispa kuitenkin sanoo, että asiasta pitää ensin tehdä kirkossa yhteinen päätös. Vielä homoparien vihkiminen kirkossa ei ole mahdollista, arkkipiispa sanoo.
Homoparien vihkimisestä keskustellaan kirkossa, koska Suomessa on uusi avioliittolaki. Uusi laki sanoo, että myös homoparit voivat mennä naimisiin. Se tarkoittaa, että mies voi mennä naimisiin miehen kanssa ja nainen voi mennä naimisiin naisen kanssa. Homoparit voivat solmia avioliiton maistraatissa, mutta eivät vielä kirkossa.
Viikonloppuna monet harrastavat liikuntaa. Yksi suosittu harrastus on zumba. Siinä jumppa perustuu latinalaistansseihin eli eteläamerikkalaiseen musiikkiin.
Liikunnanohjaaja Tiina Makkonen kertoo, että lavis-tunneilla käy paljon ihmisiä. He tykkäävät laviksesta, koska lavis perustuu suomalaisuuteen, Makkonen sanoo.
Tänä viikonloppuna kannattaa liikkua myös ulkona. Sää on kaunis. Aurinko paistaa eri puolilla Suomea.
Pohjois-Suomessa on myös hyvä hiihtokeli. Pakkasta on vain muutama aste, mutta lunta on paljon. Lunta on pohjoisessa jopa metri.
Päivähoidossa lapsi saa varhaiskasvatusta, jossa hän oppii tärkeitä taitoja. Lapsi saa apua esimerkiksi kielen oppimisessa.
Moni poliittinen puolue haluaa nyt keskustella päivähoidosta, koska Suomessa on kuntavaalit 9. huhtikuuta.
Kuntavaaleista ja äänestämisestä kerrotaan lisää Selkokeskuksen nettisivuilla osoitteessa selkokeskus.fi.
Kuntien sosiaalitoimistoista haetaan apua Kelan ruuhkien takia. Lentoja on peruttu paljon. Lääkärin voi tavata myös etävastaanotolla. Siltoja tutkitaan taas. Ensi viikolla sää on keväinen.
Monet ihmiset hakevat nyt apua kunnan sosiaalitoimistosta. He tarvitsevat perustoimeentulotukea. Pääkaupunkiseudulla kunnat ovat antaneet apua välttämättömiin menoihin.
Syynä ovat Kelan ruuhkat ja hakemukset, jotka on hylätty. Kela on hylännyt neljäsosan uusista hakemuksista.
Potilas saa verkossa apua tuttujen sairauksien hoidossa, kun sairaus ei vaadi fyysistä tutkimista. Tällaisia ovat esimerkiksi silmätulehdukset ja allergiat sekä diabeteksen seuraaminen.
Moni iso yksityinen lääkärifirma lisää etävastaanottoja.  Etävastaanotto on halvempi kuin lääkärissä käyminen. Siitä saa myös Kela-korvauksen.
Liikennevirasto jatkaa siltojen lujuustutkimuksia. 93 siltaa tutkitaan eri puolilla Suomea.
Sillat on rakennettu vuosien 2005 ja 2016 välillä. Osa niistä on maantiesiltoja ja osa rautatiesiltoja.
Syksyllä huomattiin rakennustyömailla, että betoni ei ollut tarpeeksi lujaa. Liikennevirasto kertoi tammikuussa, että vikaa on löytynyt sillasta.
Sää lämpenee ensi viikolla.
Alkuviikolla voi olla 3 tai jopa 5 lämpöastetta. Loppuviikolla voi olla 8 astetta lämmintä. Pohjoisessa on päivälläkin pakkasta.
Kuntavaaleissa aiheena on esimerkiksi päivähoito. Lääkärissä voi käydä myös verkossa. Elokuva Saattokeikka on uusi suomalainen komedia.
Kuntavaaleissa aiheena on esimerkiksi päivähoito. Lääkärissä voi käydä myös verkossa. Elokuva Saattokeikka on uusi  suomalainen komedia.
Vuokrat ovat nousseet. Finnair peruu lentoja perjantaina. Uuden puhelinnumeron omistaja voi saada viestejä, jotka on tarkoitettu numeron edelliselle omistajalle. Suomeen rakennetaan uusia hotelleja. Muotilehti Vogue kirjoittaa suomalaisista kalsarikänneistä.
Vuokrat ovat nousseet. Vuonna 2016 vuokrat nousivat yli 2 prosenttia.
Vuokralaisen piti viime vuonna maksaa vuokraa yleensä noin 14 euroa neliömetriltä.
Helsingin seudulla vuokrat ovat suuremmat kuin muualla. Viime vuonna vuokralainen maksoi vuokraa yleensä vähän yli 18 euroa neliömetriltä, jos hän asui Helsingin seudulla.
Finnair peruu lentoja perjantaina. Finnair peruu yli 100 lentoa Suomessa ja Euroopassa.
Finnair peruu lentoja lakon takia. Perjantaina työnteon lopettavat työntekijät, jotka hoitavat matkatavaroita ja turvatarkastuksia.
Lakon takia Helsingin lentokentällä on perjantaina todennäköisesti ruuhkaa.
Uuden puhelinnumeron omistajalla on joskus ikävä ongelma: Hän saa vääriä viestejä. Viestit on tarkoitettu numeron edelliselle omistajalle.
Puhelinfirmat sanovat, että puhelinnumero on pois käytöstä ainakin 6 kuukautta, ennen kuin se annetaan uudelle omistajalle. Aina se ei kuitenkaan riitä.
Jos vääriä viestejä tulee paljon, asiakas saa vaihtaa numeron ilmaiseksi.
Suomeen rakennetaan uusia hotelleja.
Hotelleja tarvitaan, koska matkailu kasvaa Suomessa. Turisteja tulee esimerkiksi Venäjältä ja Aasiasta.
Suomessa käytetään hotellien ja kylpylöiden rakentamiseen miljardi euroa vuosina 2015-2020.
Myös norjalaiset ovat tulleet mukaan Suomen hotellibisnekseen. Esimerkiksi Petter Stordalen rakentaa hotelleja Suomeen. Hän omistaa Nordic Choice -hotellit, joita on eri Pohjoismaissa. Hän haluaa, että Nordic Choice -hotellien asiakkaat löytävät myös Suomen.
Kansainvälinen muotilehti Vogue kirjoittaa Suomesta. Lehti on löytänyt Suomesta kiinnostavan trendin. Se on kalsarikännit.
Kalsarikännit tarkoittaa sitä, että ihminen juo alkoholia yksin kotona vain alusvaatteet päällä. Voguen mielestä kalsarikännit kertoo hyvin, minkälainen on viikonloppu, kun ei ole mitään tekemistä.
Vogue kirjoittaa myös, että sen sivuilla on ollut kuvia kalsarikänneistä jo 40 vuotta sitten. Voguen vanhoissa kuvissa kauniit mallit juovat shampanjaa kotona alusvaatteet päällä. Suomalaisten mielestä Vogue ei anna ihan oikeaa kuvaa suomalaisista kalsarikänneistä.
Uuden puhelinnumeron omistaja voi saada viestejä, jotka on tarkoitettu numeron edelliselle omistajalle. Suomeen rakennetaan uusia hotelleja. Suomessa valmistaudutaan kuntavaaleihin. Porokilpailuihin toivotaan lisää katsojia. Säätiedot.
Uuden puhelinnumeron omistaja voi saada viestejä, jotka on tarkoitettu numeron edelliselle omistajalle. Suomeen rakennetaan uusia hotelleja. Suomessa valmistaudutaan kuntavaaleihin. Porokilpailuihin toivotaan lisää katsojia. Säätiedot.
Viranomaiset ovat määränneet sakkoja 2 pankille ja 2 sijoitusfirmalle, jotka eivät ole kohdelleet vanhuksia tarpeeksi hyvin. Suomi perustaa tasa-arvopalkinnon. 15-vuotiaasta Katariina Räikkösestä tulee yhdeksi päiväksi Suomen pääministeri. Lemmikkieläin tekee hyvää ihmisen terveydelle.
Viranomaiset ovat määränneet sakkorangaistuksen 2 pankille ja 2 sijoitusfirmalle. Niiden pitää maksaa sakkoja, koska ne eivät ole kohdelleet hyvin vanhoja ihmisiä.
Viranomaisten mielestä firmojen pitää ottaa paremmin huomioon, miten yli 70-vuotiaita neuvotaan raha-asioissa. Firmojen pitää muistaa, että vanhukset eivät ymmärrä raha-asioita yhtä hyvin kuin ammattilaiset. Firmojen on helppo myydä vanhuksille esimerkiksi oman firman vakuutuksia.
Viranomaiset määräsivät sakkoja Nordea-pankille, Helsingin seudun osuuspankille ja sijoitusfirmoille, joiden nimet ovat Alexandria ja Investium. Ne kaikki sanovat, että ne ovat jo parantaneet tapoja.
Valtio antaa palkintoa varten 150 000 euroa. Palkinnon saa ihminen, joka keksii, miten rahat voidaan käyttää niin, että naisten asema maailmalla paranee.
Pääministeri Juha Sipilä kertoi uudesta palkinnosta keskiviikkona, kun vietettiin naistenpäivää.
15-vuotiaasta Katariina Räikkösestä tulee yhdeksi päiväksi Suomen pääministeri. Katariina ottaa pääministeri Juha Sipilän paikan ensi syksynä, 11. päivä lokakuuta. Silloin on kansainvälinen tyttöjen päivä.
Pääministeri Sipilä toivoo, että tytöt pääsevät yhdeksi päiväksi pääministerin tehtäviin myös muissa maissa.
Lemmikkieläin tekee hyvää ihmisen terveydelle. Uusi australialainen tutkimus kertoo, että vanhus voi elää pitempään, jos hänellä on lemmikkieläin, esimerkiksi kissa tai koira.
Vanhuksen riski kuolla esimerkiksi sydäntautiin on pienempi, jos hän omistaa lemmikin. Tutkijat huomasivat tutkimuksen aikana, että lemmikin omistajien riski kuolla sydäntautiin oli 26 prosenttia pienempi kuin vanhuksilla, joilla ei ollut lemmikkieläintä. Lemmikkien omistajat liikkuvat enemmän, ja he ovat myös sosiaalisempia eli tapaavat enemmän muita ihmisiä.
Monet suomalaiset eivät vielä tiedä, mitä puoluetta he äänestävät kuntavaaleissa. Kuntavaalit järjestetään kuukauden kuluttua. Ylen puoluekannatusmittauksessa vain 55 prosenttia äänestäjistä kertoi, mitä puoluetta he aikovat äänestää.
Kyselyssä suosituin puolue on SDP, jota kannattaa noin 21 prosenttia äänestäjistä. Toiseksi suosituin puolue on keskusta ja kolmanneksi suosituin kokoomus. Tämän jälkeen tulevat vihreät, vasemmistoliitto ja perussuomalaiset.
Puolueiden kannatus on pysynyt tämän vuoden aikana melkein samana.
Suomalaisnuoret näkevät tulevaisuuden valoisana. 83 prosenttia nuorista uskoo, että oma tulevaisuus on hyvä ja valoisa.
Sen sijaan vain vähän yli puolet uskoo, että Suomella menee tulevaisuudessa hyvin. Maailman hyvään tulevaisuuteen uskoo vielä harvempi, vain 25 prosenttia.
Hyvät ihmissuhteet ja työpaikka ovat nuorille tärkeitä. Nuoret toivovat myös, että tasa-arvo ja ympäristön tila paranevat. Maahanmuuttajiin nuoret suhtautuvat pääosin myönteisesti.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on antanut uuden maahantulomääräyksen. Uusi määräys kieltää kuuden maan kansalaisten tulon Yhdysvaltoihin.
Iranin, Libyan, Syyrian, Somalian, Sudanin ja Jemenin kansalaiset eivät saa tulla Yhdysvaltoihin. Irakin kansalaiset eivät enää ole kieltolistalla.
Yhdysvaltoihin saavat kuitenkin tulla kaikki, joilla on pysyvät oleskelulupa Yhdysvaltoihin.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus kertoo, että unilääkkeitä käytetään nyt noin 30 prosenttia vähemmän kuin 2000-luvun alussa.
Suurin syy muutokseen on se, että potilaat saavat aiempaa enemmän hoitoja, joissa ei käytetä lääkkeitä.
Unilääkettä käyttää joka päivä noin 200 000 suomalaista.
Länsirannikon kalastajat haluavat vähentää merimetsojen määrää.  Merimetso on suurikokoinen lintu. Suomessa on ehkä noin 136 000 merimetsoa.
Kalastajat ovat hakeneet lupia merimetsojen metsästämiseen. He haluavat myös tuhota merimetsojen munia. Kalastajat sanovat, että merimetsojen karkottaminen yhdeltä rannalta toiselle ei auta.
Kalastajat kertovat, että meressä on vähemmän kaloja, koska merimetsot ovat syöneet niitä liikaa.
Kilpailu perussuomalaisten puheenjohtajan paikasta on alkanut. Suomalaisten mielestä talouden taantuma on ohi. 12 maata voitti mitaleja Lahden MM-kisoissa. Etelärannikolla voi sataa sakeasti lunta.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho kertoi maanantaina, että hän pyrkii puolueen uudeksi puheenjohtajaksi.
Puheenjohtajaksi pyrkii myös kansanedustaja Leena Meri. Europarlamentaarikko Jussi Halla-aho ei ole vielä kertonut, aikooko hän pyrkiä perussuomalaisten johtoon.
Puolustusministeri Jussi Niinistö ei lähde puheenjohtajakisaan, vaan hän tukee Sampo Terhoa. Myös eduskunnan puhemies Maria Lohela sanoo, että hän tukee Sampo Terhoa.
Nykyinen puheenjohtaja Timo Soini kertoi sunnuntaina, että hän luopuu puheenjohtajan tehtävästä kesäkuussa. Soini johti perussuomalaisia 20 vuotta.
Ylen kyselyssä noin 60 prosenttia vastaajista oli sitä mieltä, että taantuma on ohi. Melkein yhtä moni kertoi, että heillä jää rahaa säästöön.
Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja Juho Rahkonen sanoo, että työpaikkoja on tullut lisää erityisesti sellaisilla aloilla, joissa työskentelee paljon miehiä.
Suomen 5. mitali tuli kisojen päätöspäivänä sunnuntaina. Matti Heikkinen voitti silloin pronssia miesten 50 kilometrin hiihdossa.
Mitaleja voitti yhteensä 12 maata.
Suomeen odotetaan tiistaina lumisateita.
Lumisateet tulevat ensin Etelä-Suomeen. Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä lunta voi sataa etelärannikolla yli 10 senttiä. Myöhemmin sateet leviävät myös pohjoiseen, kertoo Ylen meteorologi Joonas Koskela.
Tiistaina koko maassa on pakkasta. Pakkasta voi olla 5-10 astetta. Yö on kylmä. Lapissa pakkasta voi olla jopa 30 astetta. Sää lauhtuu loppuviikolla.
Kilpailu perussuomalaisten puheenjohtajan paikasta on alkanut. Suomalaisten mielestä talouden taantuma on ohi. Norja sai eniten mitaleja Lahden MM-kisoissa. HIM lähtee jäähyväiskiertueelle. Säätiedot.
Kilpailu perussuomalaisten puheenjohtajan paikasta on alkanut. Suomalaisten mielestä talouden taantuma on ohi. Norja sai eniten mitaleja Lahden MM-kisoissa. HIM lähtee jäähyväiskiertueelle. Säätiedot.
Matti Heikkinen voitti pronssia Lahdessa 50 kilometrin kilpailussa. Finnair peruu monia lentoja. Timo Soini ei jatka perussuomalaisten puheenjohtajana. Ylen vaalikoneessa on ollut ruuhka. Rikolliset tekevät tietomurtoja monilla tavoilla.
Suomi on saanut viidennen (5) mitalin Lahden MM-kisojen viimeisenä päivänä.
Matti Heikkinen otti pronssia maastohiihdon 50 kilometrin kilpailussa. Kulta meni Kanadaan ja hopea Venäjälle.
Kisoihin myytiin noin 180 000 lippua, kun tavoite oli 250 000.
Ilmailualan unionin seuraava työtaistelu ja tukilakot alkavat sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Työnseisaus turvatarkastuksissa ja maapalveluissa kestää kello kolmesta aamuyhdeksään.
Puolustusministeri Jussi Niinistö ja eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho aikovat kertoa maanantaina, lähtevätkö he ehdokkaaksi. Myös europarlamentaarikko Jussi Halla-aho on sanonut, että hän on ehkä kiinnostunut puheenjohtajan tehtävästä.
Kuntavaaliehdokkaiden rynnistys on aiheuttanut ruuhkan Ylen vaalikoneessa. Vaalikone on verkkosivu, josta äänestäjä voi etsiä sopivaa ehdokasta.
Sunnuntai-iltapäivään mennessä vaalikonetta käytti yli 13 000 ehdokasta.  Sunnuntai on ollut viimeinen päivä, jolloin ehdokkaat voivat ladata palveluun omia videoita.
Vaalikone on tarkoitus avata yleisölle ensi viikon lopulla. Kuntavaalien äänestyspäivä on 9. huhtikuuta.
Rikolliset voivat tehdä tietomurtoja firmoihin monilla tavoilla. Yksi tapa on soluttautua firman tiloihin. Rikollinen voi käyttää valeasua ja esittää, että hän on laillisella asialla. Kyberrikoksissa käytetään hyväksi hyväuskoisia, avuliaita ja huolimattomia ihmisiä.
SDP:n Antti Rinne sanoi, että valinnanvapaus pitää jättää sote-laista kokonaan pois. Valinnanvapaus tarkoittaa sitä, että jokainen saa valita, minkä sote-keskuksen asiakas hän haluaa olla. Sote-keskuksessa on esimerkiksi terveyskeskus.
Oppositio sanoo, että valinnanvapaus auttaa suuria firmoja ja on potilaiden etujen vastainen. Hallitus painotti, että valinnanvapaus tulee lakiin ja ehdotukseen tehdään ehkä muutoksia vielä keväällä.
Nyt on jo varmaa, että hiihdon maailmancupin osakilpailu eli Salpausselän kisat järjestetään ensi talvena Lahdessa. Myös muut arvokisat ovat mahdollisia. Kisaorganisaatio uskoo, että MM-kisat voivat olla taas Lahdessa ehkä 15 tai 20 vuoden kuluttua. Sitä ennen joka vuosi voi olla maailmancupin kisa.
Lahden MM-kisat päättyvät sunnuntaina.
Lauantai on ollut valtakunnallinen löytöeläinpäivä. Sitä vietetään joka vuosi maaliskuun ensimmäisenä lauantaina.
Helsingin eläinsuojeluyhdistys sanoo, että löytöeläinten asemaa pitää parantaa uudessa eläinsuojelulaissa.
Yhdistys sanoo, että Suomeen pitää saada valtakunnallinen tietokanta eläimistä. Silloin kadonnut eläin on helpompi löytää ja saada eläinten hylkääjät vastuuseen.
Amazonin sademetsässä Etelä-Amerikassa on istutettu puita jo tuhansia vuosia sitten. Sademetsä ei ole niin koskematon kuin on ajateltu.
Tutkimus kertoo, että alkuperäisasukkaat muokkasivat metsää. Se näkyy sademetsässä vielä nykyäänkin. Sademetsässä on paljon hyödyllisiä puulajeja, jotka ovat yleisempiä kuin muut lajit. Tällaisia lajeja ovat esimerkiksi parapähkinä ja kaakao. Lajeja käytettiin paljon ravinnoksi ja rakentamisessa.
Tutkijat vertailivat erilaisia metsäkarttoja yli 3000 alueesta Amazonilla. Tutkijat uskovat, että puita tarkkailemalla voi löytää muinaisia asutusalueita, joita ei ole aiemmin tunnettu.
Lentoalalla on ollut lakko. Kelan ruuhka ajaa ihmisiä leipäjonoihin. Pian on kuntavaalit. Suomi auttaa turvapaikanhakijoiden palautuslennoissa.
Lentoalalla on ollut perjantaina lyhyt lakko Helsinki-Vantaan lentokentällä. Se hidasti esimerkiksi turvatarkastuksia ja matkatavaroiden käsittelyä. Matkustajia varoitettiin jonoista.
Ruuhka Kelan palveluissa jatkuu. Toimeentulohakemukset ovat siirtyneet kunnilta Kelalle, ja tuet ovat myöhässä.
Suomessa pääsee pian äänestämään vaaleissa. Keväällä on kuntavaalit. Kuntavaaleissa valitaan jokaiseen Suomen kuntaan valtuusto.
Kuntavaalipäivä on sunnuntai huhtikuun 9. päivä. Jos haluaa, voi äänestää jo ennen kuntavaalipäivää ennakkoäänestyksessä. Suomessa on melkein 900 paikkaa, joissa voi äänestää ennakkoon.
Suomelta on pyydetty muista EU-maista apua turvapaikanhakijoiden palautuslennoille. Lennoilla palautetaan ihmisiä,  jotka eivät ole saaneet turvapaikkaa.
Valvojat seuraavat , että palauttamisessa kunnioitetaan ihmisoikeuksia. Valvojat seuraavat ihmistä koko matkan lähtömaahan, esimerkiksi Afganistaniin, saakka. Valvontamatka voi kestää monta päivää.
Valvojat tekevät matkasta raportin, jonka perusteella poliisin toimintaa voidaan parantaa. Valvonta tuli pakolliseksi Frontex-palautuslennoilla vuoden alussa.
Kuntavaalit ovat huhtikuussa. Suomi auttaa turvapaikahakijoiden palautuslennoilla. Ruotsi tehostaa ulkomaalaisvalvontaa pohjoisessa. Naiset saivat hiihdon viestissä pronssia. Hiihtäjälegenda nähtiin kisaladulla. Sää.
Kuntavaalit ovat huhtikuussa. Suomi auttaa turvapaikahakijoiden palautuslennoilla.  Ruotsi tehostaa ulkomaalaisvalvontaa pohjoisessa. Naiset saivat hiihdon viestissä pronssia. Hiihtäjälegenda nähtiin kisaladulla. Sää.
Työvoimatoimistot haastattelevat työttömiä. Ennätysmäärä naisia haluaa armeijaan. Lapissa noin tuhat poroa tekee työtä matkailubisneksessä. Ruotsalaisilla on heikot tiedot Suomesta.
Tämän vuoden alusta lähtien TE-toimistojen pitää haastatella jokainen työtön 3 kuukauden välein. Tähän mennessä on haastateltu noin 40 prosenttia työttömistä.
Uudenmaan TE-toimiston johtaja Jarmo Ukkonen sanoo, että haastatteluista on jo ollut apua. Ukkonen sanoo, että moni työtön on löytänyt työtä tai koulutuspaikan.
Ennätysmäärä naisia on hakenut armeijaan. Vapaaehtoiseen asepalvelukseen haki maaliskuun alkuun mennessä yli 1100 naista.
Edellinen ennätys tehtiin viime vuonna, jolloin armeijaan haki noin 850 naista.
Kapteeni Timo Miettinen Maavoimien esikunnasta sanoo, että naisten kiinnostus armeijaan voi johtua monista syistä. Esimerkiksi puolustusvoimien näkyminen mediassa ja turvallisuuspoliittinen tilanne ovat voineet lisätä kiinnostusta armeijaan.
Viime vuosina yli 60 prosenttia naisista on saanut armeijassa johtajakoulutuksen.
Hyvä matkailuporo ei saa säikkyä ihmisiä, sillä turistit haluavat usein ottaa valokuvia itsestään ja porosta. Matkailuporolle on myös eduksi, jos sillä on komeat sarvet.
Toisaalta matkailuporoista on enemmän kuluja kuin tavallisista poroista. Matkailuporo tarvitsee esimerkiksi paljon enemmän ruokaa, sillä muuten se ei jaksa vetää rekeä.
Kun puhutaan Suomesta, ruotsalaisten mieleen tulevat ensimmäisinä järvet, sauna, Helsinki ja vodka. Moni ei tiedä esimerkiksi sitä, että ruotsi on Suomen virallinen kieli tai että Suomessa asuu ihmisiä, joiden äidinkieli on ruotsi.
Ruotsalaisten tietoja ja mielikuvia Suomesta on kysellyt Tukholman Suomi-instituutti.
Kielteiset arviot liittyvät suomalaisten alkoholinkäyttöön.
Työvoimatoimistot haastattelevat työttömiä. Eduskunta pohtii eutanasiaa. Lapin matkailu työllistää noin tuhat poroa. Suomi sai ensimmäisen kultamitalin MM-kisoissa. Säätiedot.
Työvoimatoimistot haastattelevat työttömiä. Eduskunta pohtii eutanasiaa. Lapin matkailu työllistää noin tuhat poroa. Suomi sai ensimmäisen kultamitalin MM-kisoissa. Säätiedot. Valitettavasti uutisista puuttuu tekstitys, sillä meillä on yhä tekninen vika.
Hiihtäjä Iivo Niskanen on maailmanmestari. Uusi avioliittolaki tuli voimaan. Kaupunkeihin tulee ehkä uusi sadevesimaksu. Donald Trump toivoi yhteistyötä. Tuulikki Pietilän taidetta esillä Helsingissä.
Iivo Niskasen äiti Tarja Niskanen sanoi, että Iivo halusi jo pikkupoikana olla maailmanmestari.
Nykyään kaupunki voi kerätä asukkailta myös uutta sadevesimaksua. Se on esimerkiksi 20 tai  100 euroa vuodessa omakotitaloa kohti.
Firmojen järjestö haluaa lyhyemmän kotihoidon tuen. Kaupungit suunnittelevat sadevesimaksua. Trump ehdotti yhteistyötä. Tuulikki Pietilän grafiikkaa esillä Ateneumissa. Valitettavasti tekstitys puuttuu, meillä on tekninen vika.
Firmojen järjestö haluaa lyhyemmän kotihoidon tuen. Kaupungit suunnittelevat sadevesimaksua. Trump ehdotti yhteistyötä. Tuulikki Pietilän grafiikkaa esillä Ateneumissa.
Vappu on alkanut. Havis Amanda sai ylioppilaslakin. Suomalaiseen vappuun kuuluu monia tapoja. Vappupäivä on työläisten juhlapäivä. Valtteri Bottas voitti formula ykkösten Venäjän osakilpailun.
Esimerkiksi Helsingissä opiskelijat ovat panneet ylioppilaslakin Havis Amandan päähän. Havis Amanda eli Manta on patsas Helsingin Kauppatorilla. Se saa joka vuosi ylioppilaslakin vappuaattona kello 18. Myös tänä vuonna Kauppatori oli täynnä opiskelijoita.
Myös monet vanhemmat suomalaiset käyttävät vappuna omaa vanhaa ylioppilaslakia.
Suomalaiseen vappuun kuuluu monia tapoja. Vappua on vietetty samalla tavalla kuin nykyään noin 100 vuotta.
Vapun herkut ovat munkki ja tippaleipä. Vapun juoma on sima. Se tehdään vedestä, fariinisokerista ja sitruunasta. Suomalaiset juovat vappuna myös paljon alkoholia.
Vapun koristeita ovat vappuviuhka ja ilmapallo. Iso ja värikäs ilmapallo on monen lapsen mielestä vapun paras asia.
Työläisten vappu alkoi USA:ssa 1800-luvulla. Se levisi nopeasti myös Eurooppaan. Silloin työläiset vaativat parempia työoloja, esimerkiksi 8 tunnin työpäivää.
Nykyään vappujuhlia järjestävät poliittiset puolueet. Puolueet järjestävät myös vappumarsseja. Aikaisemmin vappumarsseilla oli mukana tosi paljon ihmisiä, mutta nykyään vähemmän.
Myös tänä vuonna vappuaatto on ollut kylmä. Vappupäivä on Etelä-Suomessa vähän lämpimämpi ja aurinkoisempi.
Vielä iloinen urheilu-uutinen formula-autojen maailmasta.
Suomalainen formulakuski Valtteri Bottas on saanut hienon voiton. Bottas oli paras kuljettaja formula ykkösten Venäjän osakilpailussa. Tämä oli ensimmäinen kerta, kun Bottas voitti osakilpailun.
EU-maiden johtajilla oli kokous Britannian EU-erosta. Pohjanmaalla tapahtui vakava liikenneonnettomuus. Vappuna on huono sää. Huono sää haittaa myös lintuja. Tamperelaiset ovat juhlineet jääkiekon Suomen mestaria Kalpaa.
Euroopan unionilla on ollut tärkeä kokous Brysselissä. EU-maiden johtajat ovat sopineet, miten he haluavat hoitaa Britannian eron EU:sta. Britannia on päättänyt erota EU:sta, ja edessä ovat pitkät ja vaikeat neuvottelut.
Euroopan unionille on tärkeää, että EU-kansalaisten oikeudet Britanniassa turvataan. Britanniassa asuu 3 miljoonaa EU-maiden kansalaista.
EU haluaa myös, että liikkuminen Irlannin ja Pohjois-Irlannin rajalla ei tule liian vaikeaksi. Pohjois-Irlanti on osa Britanniaa ja jää EU:n ulkopuolelle, kun Britannia eroaa EU:sta.
Länsi-Suomessa Pohjanmaalla on tapahtunut liikenneonnettomuus. Onnettomuudessa kuoli 2 ihmistä.
Onnettomuus tapahtui perjantai-iltana. Juna törmäsi autoon risteyksessä, joka on Vaasan ja Laihian välillä. Risteyksessä ei ole puomeja tai valoja, jotka varoittavat autoilijoita junasta.
Poliisi tutkii onnettomuutta.
Viikonvaihteessa juhlitaan vappua. Sunnuntaina on vappuaatto, ja maanantaina on vappupäivä.
Suomalaiset juhlivat vappuna paljon ulkona, mutta tänä vuonna vappu ainakin alkaa huonossa säässä. Sää on sateista ja kylmää, ja tuuli on kovaa.
Vaikka sää on kylmää, opiskelijat juhlivat vappua tutulla tavalla. Esimerkiksi Helsingissä kauppatori on täynnä ihmisiä vappuaattona kello 18. Silloin opiskelijat panevat ylioppilaslakin Havis Amandan patsaan päähän. Siitä alkaa vappu.
Lisää vappu-uutisia sunnuntain selkouutisissa.
Tuulinen sää haittaa lintuja. Tuuli nostaa meriveden pintaa Helsingin ympäristössä Suomenlahdella.
Kun merivesi nousee korkealle, se rikkoo monien lintujen pesiä. Esimerkiksi monet joutsenet, lokit ja sorsat tekevät pesän rannalle. Ne joutuvat tekemään uuden pesän, kun ensimmäinen pesä menee rikki.
Tampereella on ollut lauantaina suuret juhlat. Tamperelaiset juhlivat, koska tamperelainen joukkue Tappara on jääkiekon Suomen mestari.
Juhlat järjestettiin Tampereen Keskustorilla. Paikalla oli suuri joukko Tapparan faneja.
Jääkiekon Suomen mestari selvisi torstaina, kun Tappara voitti kuopiolaisen joukkueen KalPan viimeisessä loppuottelussa. Tappara oli Suomen mestari myös viime vuonna.
Valtiovarainministeriö on nostanut ennustetta Suomen talouskasvusta. Syntyvyys hävisi viime vuonna kuolleisuudelle. Paavi Franciscus on saapunut vierailulle Egyptiin. Helsingin rautatieaseman kivimiehet ovat saaneet naamiot. Varhaisperuna kasvaa mutta hitaasti.
Valtiovarainministeriö on nostanut ennustetta Suomen talouskasvusta.
Ministeriö ennustaa, että Suomen talous kasvaa tänä vuonna 1,2 prosenttia. Joulukuussa ennuste oli noin prosentin.
Syntyneiden määrä on jäänyt ensimmäistä kertaa pienemmäksi kuin kuolleiden määrä. Tilastokeskus kertoo, että viime vuonna kuoli lähes 54 000 ihmistä, mikä on suurin määrä sotavuoden 1944 jälkeen.
Aiemmin vastaavaa on nähty vain sisällissodan ja talvisodan aikana vuosina 1918 ja 1940.
Paavi Franciscus on saapunut vierailulle Egyptiin. Vierailu kestää 2 päivää. Paavi aikoo tavata vierailun aluksi Egyptin kristittyjen ja muslimiyhteisön johtajia. Sen jälkeen hänen on tarkoitus vierailla kirkossa, johon iskettiin joulukuussa.
Vierailu toteutuu vain muutama viikko sen jälkeen, kun kahteen koptikristittyjen kirkkoon tehtiin pommi-iskut. Iskuissa kuoli yli 40 ihmistä. Egyptin kirkot on pantu erityistarkkailuun.
Paavi toivoo, että vierailu antaa tukea alueen kristityille ja tuo välittävän veljeyden sanomaa muslimeille.
Helsingin päärautatieaseman patsaat eli kivimiehet ovat saaneet naamiot. Kivimiehet saivat naamiot, koska rockyhtye Kiss esiintyy Helsingissä ensi viikolla.
Rautatiefirma VR järjesti naamioista kilpailun.
Keskusta valitsi maa- ja metsätalousministeriksi Jari Lepän. Perussuomalaiset valitsi kulttuuri-, urheilu- ja eurooppaministeriksi Sampo Terhon ja kokoomus oikeusministeriksi Antti Häkkäsen.
Presidentti nimittää uudet ministerit tehtäviin ensi viikon perjantaina.
Usko työttömyyden vähenemiseen on vahvin vuosikymmeneen. Asiaa tutki Tilastokeskus.
Yle on kysynyt kansalaisilta terrorismista. Kyselyn teki Taloustutkimus.
54 prosenttia pitää todennäköisenä, että Suomessa tehdään vuoden aikana terrori-isku. Vain 8 prosenttia uskoo, että isku on epätodennäköinen.
20 prosenttia sanoo, että iskut Eurooppaan ovat muuttaneet matkasuunnitelmia.
50 prosenttia sanoo, että terrorismia ehkäisevät syrjäytymisen vastainen työ ja tehokas kotouttaminen.
Torstaina on vietetty kansallista veteraanipäivää. Päivän teema on tänä vuonna \"sinun veteraanipäiväsi\". Sillä halutaan tuoda esille, että veteraanipäivä on kaikkien ja kaikenikäisten yhteinen juhla.
Eri puolilla maailmaa asuu suuri joukko suomalaisia lapsia ja nuoria, jotka opiskelevat suomen kieltä ja suomalaista kulttuuria Suomi-kouluissa.
Kun itsenäinen Suomi nyt täyttää 100 vuotta, Suomi-koulut lähettävät videolla terveisiä Suomeen.
Tarton Suomi-koulun terveiset voi käydä katsomassa selkouutisten internet-sivuilla osoitteessa yle.fi/selkouutiset ja myös selkouutisten Facebook-sivulla.
Lääkkeiden Kela-korvaukset vaativat apteekkikäyntejä enemmän kuin ennen. Suomalaiset uskovat, että terrori-isku on Suomessakin todennäköinen. Helsingin rautatieaseman kivimiehet saavat Kiss-naamiot. Tarton Suomi-koulu lähettää terveisiä 100-vuotiaalle itsenäiselle Suomelle.
Lääkkeiden Kela-korvaukset vaativat apteekkikäyntejä enemmän kuin ennen. Suomalaiset uskovat, että terrori-isku on Suomessakin todennäköinen. Helsingin rautatieaseman kivimiehet saavat Kiss-naamiot. Tarton Suomi-koulu lähettää terveisiä 100-vuotiaalle itsenäiselle Suomelle.
Terveisiä 100-vuotiaalle Suomelle Virosta, Tarton Suomi-koulusta.
Päivähoitomaksut alenevat. Maksut alenevat monilta perheiltä, ja melkein 7000 perheeltä päivähoitomaksu loppuu kokonaan.
Hallitus päätti asiasta tiistaina. Hallitus uskoo, että ihmisten kannattaa mennä töihin, kun päivähoito on halpaa tai ilmaista. Siksi Suomeen tulee uusia työpaikkoja, hallitus arvioi.
Helsingissä suljetaan suuri sairaala. Sairaalan nimi on Kätilöopiston sairaala. Se on Suomen suurin synnytyssairaala. Siellä on syntynyt noin 5500 lasta joka vuosi.
Kätilöopiston sairaala suljetaan, koska sen ilma on huonoa. Sairaalassa on sientä ja mikrobeja. Tilanne ei ole parantunut, vaikka sairaalassa on tehty paljon korjauksia.
Monet kätilöt sanovat, että he ovat sairastuneet sairaalan huonon sisäilman takia. Äideille ja vauvoille huonosta sisäilmasta ei ole ollut haittaa, koska he ovat olleet sairaalassa vain vähän aikaa.
Kylmä sää helpottaa koivulle allergisten ihmisten elämää. Kylmän sään takia koivusta ei tule vielä siitepölyä. Menee ainakin 2 viikkoa, ennen kuin koivun siitepölyaika alkaa.
Suomalaiset syövät mielellään kalaa. Kalaa ostetaan paljon torilta.
Kala on kuitenkin kallista. Hinta on noussut paljon. Esimerkiksi lohi maksaa nyt paljon enemmän kuin vuosi sitten.
Ihmiset ostavat nyt kalaa ehkä myös siksi, että Suomen viranomaiset ovat löytäneet broilerin lihasta vaarallisia bakteereja. Monien mielestä kala on terveellistä ja turvallista ruokaa.
Helsingin poliisi testaa haalarikameroita. Poliisiin haalareissa on videokamera, joka kuvaa, mitä ympärillä tapahtuu.
Poliisin mielestä kamerasta on hyötyä. Videokuva auttaa selvittämään rikoksia. Se vähentää myös väkivaltaa poliisia vastaan, koska ihmiset käyttäytyvät paremmin, kun he ovat videokameran kuvassa.
Lisäksi haalarikameran kuva auttaa selvittämään, onko poliisi toiminut oikein vaikeissa tilanteissa.
Haalarikameroista on niin paljon apua, että poliisi alkaa ehkä käyttää kameroita pysyvästi.
Päivähoitomaksut alenevat. Suomen hallitukseen tulee lisää ministereitä. Kalan hinta on noussut. Helsingin poliisi testaa haalarikameroita. Säätiedot.
Päivähoitomaksut alenevat. Suomen hallitukseen tulee lisää ministereitä. Kalan hinta on noussut. Helsingin poliisi testaa haalarikameroita. Säätiedot.
Hallitus on sopinut, että ammattikoulutus muuttuu. Hallitus haluaa, että opiskelijat saavat enemmän opetusta työpaikoilla.
Ammattikoulutus muuttuu todennäköisesti ensi vuonna.
Uutisluokassa koululaiset ovat toimittajia televisiossa, radiossa ja verkossa. Ylen toimittajat auttavat koululaisia toimitustyössä. Koululaiset päättävät, mistä aiheista uutisia tehdään.
Uutisaiheita olivat esimerkiksi kesätyö, kouluruoka ja tanssiharrastus. Koululaiset haastattelivat myös presidentti Sauli Niinistöä. He kysyivät presidentiltä esimerkiksi koulukiusaamisesta.
Yle Uutisluokan tavoite on auttaa koululaisia ymmärtämään, miten media toimii. Uutisluokassa on ollut mukana yli 300 koulua. Uutisluokan päivää vietettiin nyt neljännen kerran.
Tavallisesti saimaannorppa rakentaa pesän lumesta. Se tarvitsee pesää poikasia eli kuutteja varten. Siksi ihmiset haluavat auttaa saimaannorppia, jos talvella ei ole tarpeeksi lunta pesää varten.
Saimaannorppia elää vain Suomessa.
Monet vanhemmat miettivät, kuinka paljon lapsen on hyvä käyttää digilaitteita. Tutkimukset kertovat, että alle kouluikäiset lapset käyttävät joskus digilaitteita melkein 2 tuntia päivässä.
Tietokirjailija Satu Irisvik sanoo, että aika ei ole tärkeintä. Vanhempien pitää katsoa, mitä lapsi tekee laitteilla. Tärkeintä on, että sisältö sopii lapselle ja lapsi tekee asioita, ei vain tuijota ruutua. Esimerkiksi valokuvaaminen ja pelaaminen voivat olla hyvää tekemistä lapselle, Irisvik sanoo.
Selkouutisten \"Suomalainen juttu\" kertoo tällä kertaa alkoholista ja Alkosta.
Video löytyy selkouutisten facebook-sivulta  ja internet-sivulta osoitteesta yle.fi/selkouutiset, osasta Suomi 100.
Ammattikoulutus muuttuu. Sisältö on tärkeintä, kun pienet lapset käyttävät digilaitteita. Suomalainen juttu: Alko. Säätiedot.
Ammattikoulutus muuttuu. Sisältö on tärkeintä, kun pienet lapset käyttävät digilaitteita. Suomalainen juttu: Alko. Säätiedot.
Kun suomalainen haluaa ostaa alkoholia, hänen pitää mennä Alkoon. Ruokakaupasta saa ostaa vain olutta, ei vahvaa alkoholia eikä viiniä.
Alko on alkoholin erikoiskauppa.
Alkolla on yksinoikeus eli monopoli myydä vahvaa alkoholia. Myös melkein 40 muussa maassa on jonkinlainen alkoholimonopoli.
Alkon omistaa valtio. Valtio saa alkoholin myynnistä paljon rahaa. Valtio saa Alkosta joka vuosi yli miljardi euroa.
Alkoholi aiheuttaa kuitenkin Suomessa myös paljon pahaa. Monet juovat alkoholia liikaa, niin että he sairastuvat tai jopa kuolevat. Ehkä noin 3000 ihmistä kuolee joka vuosi alkoholin takia.
Humalaiset ihmiset aiheuttavat myös paljon työtä poliisille ja palomiehille. Siksi valtio on myös yrittänyt vähentää suomalaisten alkoholin juomista.
Vuonna 1919 Suomeen tuli kieltolaki, joka kielsi alkoholin Suomessa kokonaan. Alkoholia ei saanut myydä tai itse valmistaa. Kieltolaki oli voimassa 13 vuotta.
Kieltolain aikana Suomeen kuitenkin salakuljetettiin alkoholia meren yli Virosta. Silloin myös tehtiin alkoholia salaa.
Kieltolaki loppui vuonna 1932. Silloin perustettiin Alko. Alkon idea oli, että valtio myy alkoholia. Silloin se voi myös valvoa, että suomalaiset eivät juo liikaa.
Alkosta suomalaiset saivat ostaa alkoholia aluksi vain pieniä määriä. Monen vuoden ajan alkoholin ostajalla piti olla viinakortti.
Myös ravintoloissa oli alkoholin ostamiseen tiukat säännöt. Jos ravintolassa halusi juoda alkoholia, piti myös syödä ruokaa. Lisäksi laki määräsi, että julkisella paikalla ei saanut olla humalassa. Siitä saattoi saada sakkoa.
Nykyään aikuiset saavat ostaa alkoholia Alkosta niin paljon kuin haluavat. Myös ravintolassa saa juoda alkoholia, vaikka ei tilaa ruokaa.
Suomalaiset suhtautuvat alkoholiin usein myös huumorilla. Monet vitsit ja muut huvittavat jutut kertovat ihmisestä, joka on juonut liikaa alkoholia eli on humalassa. Toisten on helppo nauraa ihmiselle, joka tekee humalassa kaikkea typerää.
Vitsejä on myös krapulasta, joka tulee humalan jälkeen. Krapulassa on huono olo ja päätä särkee. Suomalaisten mielestä ihminen näyttää silloin vähän hassulta. Krapulalle on monia lempinimiä, esimerkiksi kankkunen ja kohmelo.
Suomessa alkoholia käyttävät miehet ja naiset, myös vanhukset. Nuoret juovat nykyään vähemmän. Monen nuoren mielestä on noloa olla humalassa.
Emmanuel Macron ja Marine Le Pen pääsivät Ranskan presidentinvaalien toiselle kierrokselle. Näsijärven jäät sulivat viikonloppuna. Nykyään myös vanhukset hakevat ravintolasta ruokaa kotiin. Pikkuleijonat on saanut jääkiekon MM-hopeaa.
Ranskalaiset ovat äänestäneet presidentinvaaleissa. Sunnuntaina oli vaalien ensimmäinen kierros. Eniten ääniä saivat Emmanuel Macron ja Marine Le Pen. He pääsevät vaalien toiselle kierrokselle.
Emmanuel Macron sai sunnuntaina kaikkein eniten ääniä. Hän sai noin 24 prosenttia äänistä.
Macron kannattaa eurooppalaista yhteistyötä. Hän haluaa, että Ranska pysyy Euroopan unionissa. Macron haluaa myös, että rajat Euroopassa ovat auki.
Marine Le Pen sai ensimmäisellä kierroksella toiseksi eniten ääniä. Hän sai noin 22 prosenttia äänistä.
Le Pen ei halua maahanmuuttajia Ranskaan. Le Penin mielestä Ranskan työpaikat, asunnot ja sosiaaliedut kuuluvat ranskalaisille. Le Pen ei pidä myöskään Euroopan unionista. Hän haluaa, että ranskalaiset äänestävät siitä, lähteekö Ranska pois EU:sta.
Vaalien toinen kierros on 2 viikon päästä. Silloin selviää, onko Ranskan seuraava presidentti Macron vai Le Pen.
Kevät tulee myös Suomeen, vaikka hitaasti. Yksi merkki keväästä on se, että järvien jäät sulavat.
Viikonloppuna jäät lähtivät Näsijärvestä. Esimerkiksi Tampere on Näsijärven rannalla. Alueella sanotaan, että kevät alkaa, kun Näsijärven jäät ovat sulaneet.
Aina kevät ei ole alkanut Näsijärvellä näin aikaisin. Esimerkiksi vuonna 1876 Näsijärvi oli jäässä melkein juhannukseen asti.
Suomalaiset hakevat paljon ruokaa ravintolasta kotiin. Take away -ruoka kiinnostaa nykyään myös vanhoja ihmisiä. Esimerkiksi Kajaanin kiinalaisesta ravintolasta kerrotaan, että vanhukset käyvät hakemassa take away -annoksia eli noutoruokaa.
Kajaanilainen 85-vuotias Saimi Tikkanen sanoo, että noutoruoka piristää elämää. Tikkanen käy joskus hakemassa ruokaa kiinalaisesta tai japanilaisesta ravintolasta. Noutoruoka on hyvä vaihtoehto, koska yhdestä annoksesta riittää ruokaa monelle päivälle, Tikkanen sanoo.
Pikkuleijonat on saanut jääkiekon MM-hopeaa. Pikkuleijonat eli Suomen alle 18-vuotiaat pelaajat hävisivät sunnuntaina finaalipelin.
Finaalissa Suomi pelasi USA:ta vastaan. USA teki pelissä 4 maalia, mutta Suomi vain 2. USA voitti ja on tämän vuoden maailmanmestari. Suomi oli maailmanmestari viime vuonna.
Emmanuel Macron ja Marine Le Pen pääsivät Ranskan presidentinvaalien toiselle kierrokselle. Suomessa testataan uusia älykkäitä sähkömittareita. Pikkuleijonat on saanut jääkiekon MM-hopeaa. Säätiedot.
Emmanuel Macron ja Marine Le Pen pääsivät Ranskan presidentinvaalien toiselle kierrokselle. Suomessa testataan uusia älykkäitä sähkömittareita. Pikkuleijonat on saanut jääkiekon MM-hopeaa. Säätiedot.
Jotkut tutkijat ajattelevat, että hiusväreistä tulee ehkä syöpää. Sitä ei kuitenkaan ole todistettu, vaan asiaa pitää tutkia lisää. Myös Maailman terveysjärjestö WHO sanoo, että ei ole luotettavaa arviota siitä, voiko hiusväreistä saada syövän. EU sanoo, että on parempi, jos alle 16-vuotiaat eivät värjää hiuksia, varmuuden vuoksi.  Ainakin hiusväri lisää ihmisen kemikaalikuormaa.
Keväällä pestään kaupunkien katuja. Kaduilta kerätään pois hiekka, jota niille levitettiin talvella, kun oli liukasta. Nyt hiekka ja pöly lentävät ilmassa ja ihmiset hengittävät pölyä.
Hiekka kerätään talteen ja se käytetään rakennustöihin. Kaduille hiekkaa ei voi levittää uudestaan, koska se on likaista. Hiekan peseminen on kallista.
Muusikko Pekka Myllykoski on kuollut. Myllykoski kuoli syöpään lauantaiaamuna. Hän oli 57-vuotias.
Etelä-Amerikassa Venezuelassa mielenosoitukset kiihtyvät. Oppositio järjesti keskiviikkona eri puolilla Venezuelaa mielenosoituksia, joissa vaadittiin uusia presidentinvaaleja. Ainakin 3 ihmistä kuoli, kun mielenosoittajat ja poliisit ottivat yhteen. Kahakkaan osallistuivat myös presidentin kannattajat, jotka käyttivät aseita opposition kannattajia vastaan.
Suojelupoliisi ja armeija saavat pian lukea joidenkin ihmisten sähköposteja. Uusi taksilaki hyväksyttiin. Ensimmäinen suomalainen satelliitti lähti avaruuteen. 15-vuotiaat pojat ovat tosi tyytyväisiä elämään. Sormenjälki, kasvokuva ja silmän kuva ovat biometrisiä tunnisteita.
Taksiyrittäjät vastustavat sitä, että takseja tulee lisää. Uusi laki tulee voimaan runsaan vuoden päästä.
Vielä tyytyväisempiä nuoria löytyi Dominikaanisesta tasavallasta, Meksikosta, Costa Ricasta ja Kroatiasta.
Britannian pääministeri Theresa May haluaa, että Britannia järjestää ennenaikaiset parlamenttivaalit 8. kesäkuuta.
Britannian parlamentissa on kiistaa EU-erosta ja pääministerin mielestä kiistely vaikeuttaa Britannian asemaa, kun maa neuvottelee EU-erosta.
EU haluaa, että Turkki selvittää epäilyt vaalivilpistä.
Vantaalla kouluruoka on halvinta. Vantaalla yhden oppilaan kouluruoka maksaa noin 1,7 euroa päivässä.
Suomessa yhden oppilaan kouluruoka maksaa keskimäärin 2,76 euroa päivässä.
Edelfelt maalasi taulun vuonna 1881. Taulun luultiin kadonneen.
Suomalainen taidetutkija löysi taulun internetin avulla venäläisestä Rybinskin kaupungin museosta. Taulussa on kaksi poikaa, jotka ovat tsaari Aleksanteri II:n veljenpoikia.
Suomalaisissa puutarhoissa kasvaa nyt kasveja, jotka eivät pärjänneet aikaisemmin Suomen kylmässä säässä.
Turkkilaiset hyväksyivät perustuslain muutoksen sunnuntain kansanäänestyksessä. Muutosta kannatti noin 51 prosenttia äänestäjistä.
Perustuslain muutos antaa presidentille oikeuden esimerkiksi nimittää ministereitä ja tuomareita, säätää lakeja ja hajottaa parlamentin. Pääministerin virka lakkautetaan kokonaan.
Lain vastustajat sanovat, että perustuslakiuudistus tarkoittaa loppua Turkin demokratialle.
Oppositio sanoo, että vilpin takia kansanäänestyksen tulosta ei voi hyväksyä eli vaalitulos täytyy mitätöidä.
Pence vieraili rajalla vain päivä Pohjois-Korean ohjuskokeen jälkeen. Pohjois-Korea teki sunnuntaina ohjuskokeen, joka kuitenkin epäonnistui.
Pence lupasi Yhdysvaltain tukea Etelä-Korealle. Pence myös sanoi, että Yhdysvallat ja Etelä-Korea eivät enää siedä Pohjois-Korealta uusia ohjuskokeita.
Pence  myös kertoi, että käynti Koreoiden rajalla oli hänelle tärkeää, koska Pencen isä taisteli Korean sodassa Yhdysvaltain armeijan joukoissa.
Moni kuitenkin ostaa pääsiäiseksi suklaamunia, vaikka ei muuten syökään pääsiäisruokaa.
Siitepölyallergian oireita ovat esimerkiksi nuha, yskä, silmien kirvely ja kurkun kutiaminen.
Siitepölyallergia voi puhjeta missä iässä tahansa.
Turkki äänesti presidentille lisää valtaa. Yhdysvaltain varapresidentti vieraili Koreoiden rajalla. Pääsiäinen ei näy kaikkien suomalaisten ruokapöydässä. Pääsiäisen paluuliikenne voi jatkua iltamyöhään. Säätiedot.
Lähetyksen alusta puuttuu tekstitys.
Pohjois-Korea on tehnyt ohjuskokeen. Koe ilmeisesti epäonnistui.
Ohjuskoe tehtiin vain päivä sen jälkeen, kun Pohjois-Korealla esitteli aseita ja ohjuksia isossa sotilasparaatissa pääkaupungissa Pjongjangissa.
Turkissa on äänestetty presidentin valtaoikeuksista. Kansanäänestyksen tulos ratkeaa ehkä maanantaiaamuun mennessä.
Lakiuudistus tarkoittaa myös sitä, että Turkin nykyinen presidentti Recep Tayyip Erdogan voi jatkaa presidenttinä vielä 2 kautta, jopa vuoteen 2029 asti.
Katolisen kirkon päämies paavi Franciscus johti pääsiäisyön messun Pietarinkirkossa. Paavi puhui messussa köyhien, vanhusten ja siirtolaisten puolesta.
Pääsiäispäivän messu pidettiin Pietarinkirkon aukiolla. Paikalle tuli tuhansia ihmisiä.
Paavi sanoi messussa, että Syyrian sodan kauhut ja kuolema pitää saada loppumaan. Messun lopuksi paavi lähetti siunauksen koko maailmalle.
Ylivieskassa on muistettu kirkkopaloa, joka tapahtui vuosi sitten. Pääsiäisyön messu järjestettiin tänä vuonna vanhan kirkon raunioilla.
Poltetun kirkon paikalle aiotaan rakentaa uusi kirkko.
Maailman vanhin ihminen italialainen Emma Morano on kuollut. Hän kuoli 117 vuoden iässä.
Emma Morano oli ehkä myös viimeinen ihminen, joka oli syntynyt 1800-luvulla. Hän oli syntynyt vuonna 1899.
Emma Moranon elämänohjeisiin kuului esimerkiksi juoda lasi konjakkia päivässä.
Johtaja tekee pitkää työpäivää. Eurojackpotin päävoitto tuli taas Suomeen. Pohjois-Korea juhli sotilasparaatilla. Via Crucis- pääsiäisnäytelmä keräsi ison yleisön.
Suomalaiset firmojen johtajat tekevät pitkiä työpäiviä ja pitkiä työviikkoja.
Johtajan työpäivä on keskimäärin 10 tuntia pitkä. Sunnuntaina johtaja suunnittelee seuraavan viikon töitä. Lauantaina johtaja lepää.
Yle kysyi suurimpien firmojen johtajilta, millainen työviikko ja arki heillä on. Kyselyyn vastasi noin 100 johtajaa.
Eurojackpotin päävoitto on taas tullut Suomeen. Päävoitto oli tällä kertaa 87 miljoonaa euroa. Voittokuponki pelattiin Tampereella.
Pohjois-Koreassa on vietetty vuoden tärkeintä juhlapäivää, maan perustajan Kim Il-Sungin syntymäpäivää. Kimin syntymästä on nyt kulunut 105 vuotta.
Etukäteen arveltiin, että Pohjois-Korea ehkä tekee juhlapäivänä ydin- tai ohjuskokeen. Sen takia Yhdysvallat on lähettänyt alueelle sotalaivoja ja sanonut, että se on valmis estämään ydinkokeen.
Pohjois-Korea on varoittanut Yhdysvaltoja, että se on valmis vastaiskuun.
Helsingissä tuhannet ihmiset tulivat pitkäperjantain iltana katsomaan Via Crucis -pääsiäisnäytelmää. Via Crucis eli Ristin tie - näytelmä kertoo Jeesuksen viimeisistä hetkistä.
Näytelmä alkoi Kaisaniemen puistosta. Näytelmän aikana näyttelijät ja yleisö kävelivät pitkin Helsingin katuja. Näytelmän loppukohtaus nähtiin Senaatintorilla.
Via Crucis on esitetty Helsingissä jo 22 kertaa. Tänä vuonna naiset esittivät kaikki roolit. Jeesuksen roolin esitti näyttelijä Maria Ylipää.
Kevät on taas saanut pyörävarkaat liikkeelle. Esimerkiksi Sisä-Suomen poliisilaitos kertoo, että pyörävarkauksien määrä on kasvanut talvikuukausista.
Polkupyöriä varastetaan keväällä ja kesällä enemmän kuin muina vuodenaikoina. Suuri osa varkauksista ei selviä ikinä.
Finanssialan keskusliitto kertoo, että viime vuonna poliisille tehtiin yli 20 000 ilmoitusta polkypyörävarkauksista ja vakuutusyhtiöille melkein 18 000.
Afganistanin viranomaiset kertovat, että pommi surmasi 36 Isisin taistelijaa. Pommi myös tuhosi tunneleita ja luolia, joita Isis-taistelijat käyttivät.
Venäjä aikoo tänä vuonna jäädä pois Eurovision laulukilpailuista eli Euroviisuista. Venäjä jää pois, koska viisut pidetään Ukrainassa eikä Ukraina halua päästää Venäjän edustajaa maahan.
Euroopan yleisradioliitto EBU on ehdottanut Venäjälle, että Julia Samoilova voi osallistuu kilpailuun satelliitin välityksellä. Venäjä ei kuitenkaan suostunut ehdotukseen. Venäjä ei myöskään suostu valitsemaan kisaan uutta edustajaa.
Lapset ovat piirtäneet kaikki lehden kuvat ja kirjoittaneet kaikki tarinat ja vitsit. Koululaiset hoitavat itse myös lehden myynnin.
Kevätpörriäisen päätoimittaja Liisa Vasamies kertoo, että ajankohtaiset asiat näkyvät aina lehden sisällössä. Esimerkiksi tänä vuonna on tullut paljon piirroksia ja vitsejä Yhdysvaltain presidentistä Donald Trumpista.
Yhdysvallat pudotti pommin Afganistaniin. Pohjois-Korea suunnittelee ehkä uutta ydinkoetta. Turkki valmistautuu kansanäänestykseen. Kevätpörriäinen ilmestyy pääsiäisen jälkeen. Säätiedot.
Yhdysvallat pudotti pommin Afganistaniin. Pohjois-Korea suunnittelee ehkä uutta ydinkoetta. Turkki valmistautuu kansanäänestykseen. Kevätpörriäinen ilmestyy pääsiäisen jälkeen. Säätiedot.
Terrori-iskun tekijä ajoi kuorma-autolla väkijoukkoon Tukholman keskustassa viime perjantaina.  Iskussa kuoli 4 ihmistä ja yli 10 ihmistä loukkaantui.
Firma kehittää uusia tupakkatuotteita, jossa tupakka kuumenee ja siitä tulee höyryä, mutta se ei pala eikä siitä tule savua. Philip Morris sanoo, että sillä tavalla tupakka on turvallisempaa.
Vaaleissa äänestettiin uudet päättäjät kuntiin. Vihreät suurin voittaja, perussuomalaiset suurin häviäjä. Jan Vapaavuoresta tulee Helsingin pormestari. \"Rakkauden mielenosoitus\" Tukholmassa.
Kuntalaiset kävivät äänestämässä. Tukholmalaiset kokoontuivat Sergelin torille. Suomen kirjakielen päivä. MM-hopeaa muodostelmaluistelussa. Suomalaisilla vaikea Kiinan F1-kisa.
Suomalaiset ovat tänään valinneet edustajat kuntien ja kaupunkien valtuustoihin.
Valtuustoihin pyrki yhteensä yli 33 000 ehdokasta, joista noin 9000 sai paikan.
Kuntavaalit järjestettiin nyt ensimmäistä kertaa keväällä syksyn sijaan. Ennakkoon äänesti yli neljännes äänioikeutetuista, eli runsaat miljoona ihmistä.
Tukholmalaiset kokoontuivat sunnuntaina päivällä Sergelin torille osoittamaan yhteenkuuluvaisuutta vastalauseena perjantain terrori-iskulle.
Tori täyttyi ihmisistä.
Poliisin mukaan todisteet viittaavat entistä vahvemmin siihen, että epäilty uzbekistanilais-mies on syyllinen. Hän saapui Ruotsiin vuonna 2014, ja anoi oleskelulupaa. Sitä ei hänelle myönnetty, ja hänet piti karkottaa. Poliisi ei ehtinyt toteuttaa karkotusta ennen iskua. Ruotsin poliisi on pidättänyt myös toisen henkilön liittyen terrori-iskuun.
Tänään sunnuntaina vietetään Suomen kirjakielen isän Mikael Agricolan ja suomen kielen päivää.
Päivää vietetään Agricolan kuolinpäivänä 9.4., koska hänen tarkkaa syntymäpäiväänsä ei tiedetä. Agricola kuoli vuonna 1557.
Agricola loi Suomen kirjakielen. Hän muun muassa kirjoitti Abc-kirjan ja suomensi Uuden testamentin.
Marigold IceUnity sai hopeamitalin muodostelmaluistelun MM-kisoissa Coloradossa.
Marigold oli ykkönen vapaaohjelmassa, mutta se ei riittänyt mestaruuteen saakka. Venäjän Team Paradise vei MM-kultaa 0,12 pisteen erolla Marigoldiin.
Suomalaisten formulakuljettajien kisa Kiinan Shanghaissa oli vaikea.
Kimi Räikkönen putosi neljänneltä sijalta viidenneksi. Valtteri Bottas putosi pyörähdyksen jälkeen kolmannelta sijalta kuudenneksi.
Kisan voitti Bottaksen tallitoveri, Mercedeksen Lewis Hamilton. Toiseksi ajoi Räikkösen tallitoveri, Ferrarin Sebastian Vettel.
Poliisi ei ole vahvistanut miehen mahdollisia Isis-sympatioita.
Hän sanoo, että useimmille ihmisille paras keino pelkojen voittamiseksi on se, että selvittää tapahtuneen tiedot ja koettaa jatkaa arkea mahdollisimman normaalisti.
Tehokkaampi tarkastus johtuu uudesta Schengenin rajasäännöstä, joka muuttui eilen perjantaina.
Nyt kaikkien rajanylittäjien tiedot tarkastetaan kansainvälisistä rekistereistä. Niistä näkyvät esimerkiksi tiedot kadonneista tai varastetuista passeista.
Muutoksen tavoitteena on parantaa Euroopan unionin turvallisuutta.
Ruotsin pääkaupungissa Tukholmassa on todennäköisesti tapahtunut terrori-isku. Myös suomalaiset ovat järkyttyneet naapurimaan tapahtumista. Poliisi lisää valvontaa Helsingissä Tukholman tapahtumien takia. USA on ampunut ohjuksia Syyrian armeijan lentokentälle. Sunnuntai on vaalipäivä. Maailmasta löytyy yli 60.000 erilaista puulajia.
Ruotsin pääkaupungissa Tukholmassa on todennäköisesti tapahtunut terrori-isku. Siinä kuoli ainakin 3 ihmistä. Loukkaantuneita on monta.
Tekijä ajoi kuorma-autolla ihmisten päälle Tukholman keskustassa. Tämä tapahtui perjantaina iltapäivällä, ja siksi keskustassa oli paljon ihmisiä.
Ruotsin poliisi tutkii asiaa.
Poliisi lisää valvontaa Helsingissä Tukholman tapahtumien takia. Poliiseja näkyy paikoissa, joissa on paljon ihmisiä. Esimerkiksi Helsingin rautatieaseman ympäristössä on enemmän poliiseja kuin tavallisesti.
Suomen viranomaiset seuraavat Ruotsin tilannetta ja sitä, miten se vaikuttaa Suomeen.
Syyrian sodassa on uusi tilanne. USA on ampunut ohjuksia Syyrian armeijan lentokentälle. Ohjukset ammuttiin amerikkalaisilta sotalaivoilta, jotka ovat Välimerellä.
Presidentti Donald Trump sanoo, että hän määräsi iskun, koska Syyria on käyttänyt kemiallisia aseita. Ne tappoivat tavallisia syyrialaisia, myös pieniä lapsia. Siksi Trump halusi tuhota lentokentän, josta hyökkäys kemiallisilla aseilla alkoi.
Lentokenttä on lähellä Homsin kaupunkia. Lentokentän lähellä ei asu ihmisiä.
Täällä Suomessa kuntavaalit lähestyvät.
Televisiossa oli viimeinen suuri vaalikeskustelu torstaina. Puolueiden johtajat keskustelivat esimerkiksi päiväkodeista. Monet suomalaiset ovat huolestuneet siitä, onko lapsilla joskus liian vähän tilaa päiväkodissa.
Kuntavaaleissa valitaan ihmiset, jotka päättävät kunnan asioista, esimerkiksi päiväkodeista. Vaalipäivä on sunnuntai.
Suomessa kasvaa 35 puulajia. Tavallisia puulajeja Suomen metsissä ovat kuusi, mänty ja koivu.
Eniten erilaisia puulajeja löytyy Brasiliasta. Brasiliassa kasvaa melkein 9000 puulajia. Niistä yli 4300 on sellaisia puulajeja, joita ei kasva missään muualla.
USA on ampunut ohjuksia Syyrian armeijan lentokentälle. Sunnuntai on vaalipäivä. Keväällä on paljon liputuspäiviä. Säätiedot.
USA on ampunut ohjuksia Syyrian armeijan lentokentälle. Sunnuntai on vaalipäivä. Keväällä on paljon liputuspäiviä. Säätiedot.
Kuntavaalit pidetään sunnuntaina.
Suomalaiset saavat palkkaa melkein 3 000 euroa kuukaudessa. Tilastokeskus sanoo, että suurimmat palkat ovat tieto- ja viestintäalalla, noin 4 000 euroa kuukaudessa. Tieto- ja viestintäalalla työskentelee toimittajia ja tietotekniikan asiantuntijoita.
Pienimmät palkat ovat taas hotelli- ja ravintola-alalla, missä työntekijää saa palkkaa yleensä hieman yli 2 200 euroa kuukaudessa.
Metroiskussa kuoli 14 ihmistä, joista 1 on epäilty tekijä. 50 ihmistä haavoittui räjähdyksessä.
Eri puolilla maailmaa asuu suuri joukko suomalaisia lapsia ja nuoria, jotka opiskelevat suomen kieltä ja suomalaista kulttuuria Suomi-kouluissa.
Kun itsenäinen Suomi nyt täyttää 100 vuotta, Suomi-koulut lähettävät videolla terveisiä Suomeen.
Uusimmat terveiset tulevat Kosin Suomi-koulusta, Kreikasta.
Kosin Suomi-koulun terveiset voi käydä katsomassa selkouutisten internet-sivuilla osoitteessa yle.fi/selkouutiset ja myös selkouutisten Facebook-sivulla.
Terveisiä 100-vuotiaalle Suomelle Kreikasta, Kosin Suomi-koulusta.
Kiinan presidentti Suomessa. Pandojen tulo Ähtäriin on nyt varmaa. Kiina on tärkeä Suomen taloudelle. Kansallismuseo antaa saamelaisten tavarat takaisin Lappiin. Suomessa kasvaa tänä talvena 80 miljoonaa tulppaania.
Kiinan presidentti on Suomessa. Kiina on tärkeä Suomen taloudelle. Tulppaani on talven suosikkikukka. Mukava bussinkuljettaja on \"julkkis\" Lahdessa.
Kiinan presidentti on Suomessa. Kiina on tärkeä Suomen taloudelle. Tulppaani on talven suosikki. Mukava bussinkuljettaja on \"julkkis\" Lahdessa.
Eduskunta äänestää hallituksen luottamuksesta keskiviikkona.
Venäjällä Pietarin metrossa on tapahtunut räjähdys. Kiinan presidentti Xi Jinping kehuu Suomea. Suomen ilmasto lämpenee. Finnair kouluttaa lentäjiä uudella lentosimulaattorilla. Pasilan väliaikainen asemarakennus on otettu käyttöön.
Venäjällä Pietarin metrossa on tapahtunut räjähdys. Noin 10 ihmistä kuoli. Loukkaantuneita on paljon.
Räjähdys tapahtui metrojunassa 2 metroaseman välillä. Venäjän viranomaiset sanovat, että räjähdys oli ehkä terroriteko.
Kiinan presidentti Xi Jinping kehuu Suomea. Presidentti kirjoittaa Kiinan ja Suomen ystävyydestä englanninkielisessä nettilehdessä Helsinki Times.
Presidentin kirjoituksessa ovat esillä puhtaat järvet ja metsät ja suomalainen sisu. Kiinan presidentti kehuu myös sitä, että Suomessa on vähän korruptiota eli suomalaisille viranomaisille ei tarvitse antaa rahaa tai lahjoja. Presidentti muistaa myös sen, että itsenäinen Suomi täyttää tänä vuonna 100 vuotta.
Presidentti Xi Jinping tulee vierailulle Suomeen tiistaina.
Suomen ilmasto lämpenee. Syynä on ilmastonmuutos.
Lämpeneminen vaikuttaa esimerkiksi metsänhoitoon. Hyvä asia on, että metsä kasvaa nopeammin. Huonoa on se, että talvella maa ei aina jäädy kovaksi. Siksi työkoneet eivät ehkä pääse metsään talvella.
Myös maataloudessa ilmaston lämpenemisestä on hyötyä ja haittaa. Hyvää on se, että kesän lämmin aika kestää kauemmin ja kasvit kasvavat paremmin. Huonoa on se, että kovia sateita on enemmän.
Finnair kouluttaa lentäjiä uudella lentosimulaattorilla. Simulaattorissa lentäjät oppivat ohjaamaan uutta Airbus A350 -lentokonetta.
Finnair aloitti lennot A350-koneilla ensimmäisenä Euroopassa. Lentäjät ovat tähän asti saaneet koulutuksen uuden lentokoneen käyttöön ulkomailla. Nyt koulutus voi tapahtua Suomessa.
Noin 200 lentäjää saa koulutusta uudessa lentosimulaattorissa vielä ennen kesää. Se on tarpeen, koska Finnairille tulee lähivuosina lisää Airbus A350 -lentokoneita.
Rakennustyöt Pasilan asemalla Helsingissä jatkuvat.
Maanantaina otettiin käyttöön Pasilan väliaikainen asemarakennus. Matkustajien pitää mennä osaan junista uusia reittejä pitkin.
Pasilan väliaikainen asema on käytössä syksyyn 2019 asti. Silloin Pasilan uusi asema on valmis.
Suomen ilmasto lämpenee. Finnair kouluttaa lentäjiä uudella lentosimulaattorilla. Tänään otetaan käyttöön Pasilan väliaikainen asemarakennus. Kansallismuseo tuo vanhan maailman tähän päivään uudella tekniikalla. Säätiedot.
Suomen ilmasto lämpenee. Finnair kouluttaa lentäjiä uudella lentosimulaattorilla. Tänään otetaan käyttöön Pasilan väliaikainen asemarakennus. Kansallismuseo tuo vanhan maailman tähän päivään uudella tekniikalla. Säätiedot.
Suomen hallitus haluaa, että työttömät pystyvät muuttamaan sinne, missä työpaikkoja on. Ruotsissa on tapahtunut paha bussionnettomuus. Kolumbiassa on kuollut ihmisiä maanvyöryssä. Lasten ruuassa pitää olla pehmeitä rasvoja.
Hallitus suunnittelee, että työntekijä voi saada tukea, jos hän löytää työpaikan pitkän matkan päästä. Hallitus suunnittelee esimerkiksi, että työntekijä voi saada tukea muuttoon ja suurempia matkakorvauksia kuin nyt.
Suomessa on 100.000 avointa työpaikkaa ja 300.000 työtöntä. Siksi on tärkeää, että työttömät pystyvät muuttamaan sinne, missä työpaikkoja on.
Suomen naapurimaassa Ruotsissa on tapahtunut bussionnettomuus. Ainakin 3 ihmistä kuoli onnettomuudessa. Noin 30 ihmistä loukkaantui, osa tosi pahasti.
Onnettomuus tapahtui sunnuntaina aamulla, kun nuoret nukkuivat bussissa. Bussi ajoi ulos tieltä ja kaatui ojaan. Onnettomuuden syytä ei vielä tiedetä.
Etelä-Amerikassa Kolumbiassa on tapahtunut luonnononnettomuus. Yli 250 ihmistä kuoli maanvyöryssä. Loukkaantuneita on monta sataa.
Onnettomuusalueella oli tosi kova sade. Siksi vesi nousi nopeasti monessa joessa yhtä aikaa. Vettä oli niin paljon, että maa, muta ja kivet lähtivät liikkeelle. Tuloksena oli maanvyöry, jonka alle jäi iso osa Mocoan kaupungista.
Onnettomuus tapahtui yöllä. Monet ihmiset pakenivat maanvyöryä yövaatteissa. He eivät ehtineet ottaa mitään mukaan kodeista, jotka jäivät maanvyöryn alle.
Maanvyöryssä katosi paljon ihmisiä. Monet heistä ovat ehkä kuolleet.
Terveellinen ruoka on tärkeää lapsille. Uusi tutkimus kertoo, että lapsen veriarvoista näkee, mitä lapsi syö.
Lapsen veriarvot ovat huonommat, jos lapsi lapsi syö paljon sokeria ja kovia rasvoja. Kovaa rasvaa on esimerkiksi lihassa ja rasvaisissa maitotuotteissa.
Jos lapsi syö kuituja ja pehmeitä rasvoja, lapsen veriarvot ovat paremmat. Kuituja on esimerkiksi tummassa leivässä. Pehmeitä rasvoja on esimerkiksi kasviöljyissä ja kalassa.
Tutkija Taisa Venäläinen sanoo, että kevyttuotteet eivät ole terveellisiä lapsille. Kevyttuotteissa on rasvaa vain vähän. Lasten kannattaa käyttää esimerkiksi kasvimargariinia, jossa rasvaa on vähintään 60 prosenttia.
Suomen pankin pääjohtajan mielestä huono aika Suomen taloudessa on ohi. Sairaanhoitajakoulutuksen pääsykoe muuttuu. Aprillipäivnä on kerrottu paljon hauskoja uutisia, jotka eivät ole totta.
Huono aika Suomen taloudessa on ohi. Näin sanoi Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen Ylen haastattelussa lauantaina.
Liikanen kuitenkin muistutti, että Suomen talous kasvaa hitaasti. Siksi Suomen kilpailukykyä pitää vielä parantaa. Jos Suomen kilpailukyky on huono, tavaroiden valmistaminen Suomessa ei kannata.
Kilpailukykyä on jo parannettu kilpailukykysopimuksella. Se tuo 3 työpäivää lisää vuodessa, ilman että palkat nousevat.
4 ammattikorkeakoulua kokeili uutta pääsykoetta viime syksynä. Pääsykokeessa testattiin, kuinka hyvin hakija pystyy oppimaan uusia taitoja. Kokeessa oli esimerkiksi matematiikan ja kielitaidon tehtäviä. Pääsykokeessa testattiin myös, onko hakijalla oikea kuva hoitotyöstä ja haluaako hän varmasti hoitoalalle. Lisäksi testattiin hakijan sosiaalisia taitoja.
Ammattikorkeakoulut kertovat, että sairaanhoitajien uusi pääsykoe toimi hyvin. Tänä keväänä uudenlainen pääsykoe tulee myös terveydenhoitajille, ensihoitajille ja kätilöille. Mukaan tulee myös 2 uutta ammattikorkeakoulua. Tavoite on, että hoitoalan uusi pääsykoe on käytössä koko Suomessa viimeistään vuonna 2020.
Huhtikuun ensimmäinen päivä on aprillipäivä. Myös tänä vuonna on kerrottu paljon hauskoja uutisia, jotka eivät ole totta.
Esimerkiksi sanomalehti Maaseudun Tulevaisuus kirjoitti muurista, jonka presidentti Donald Trump aikoo rakentaa USA:n ja Meksikon rajalle. Lehden aprilliuutinen oli, että muuri rakennetaan suomalaisesta puusta.
Poliisi kertoi aprillipäivänä Facebookissa, että se ottaa käyttöön vihapuhekoirat. Ne haistavat, kun joku levittää vihaa netissä. Myös poliisisika pääsi Facebookiin, kun Helsingin poliisi kertoi, että se ottaa käyttöön 5 poliisisikaa.
Selkokeskuksen Facebook-sivulta sai aprillipäivänä lukea, että Selkokeskus on perustanut uuden selkovalvontayksikön. Se valvoo, käyttävätkö viranomaiset sellaista kieltä, että kaikki voivat sitä ymmärtää.
Suomessa puhutaan paljon siitä, harrastavatko ihmiset tarpeeksi liikuntaa.
mitä liikuntapaikkojen käyttö maksaa.
Puolueilla on erilaisia mielipiteitä siitä, miten kunnan liikuntapalvelut pitää järjestää.
Puolueiden tavoitteista voi lukea lisää selkokielellä Selkokeskuksen nettisivuilla.
Turvapaikanhakijoita käytetään hyväksi työmarkkinoilla. Voimakas myrsky surmasi ihmisiä Moskovassa. Syyttäjä valittaa irakilaisveljesten tuomiosta. Kolme miestä tuli luvatta Venäjältä Suomeen. Valepoliiseista on ilmoitettu paljon. Tutkijat haluavat, että lapset oppivat luottamaan itseensä.
Turvapaikanhakijoita ja paperittomia käytetään hyväksi työmarkkinoilla.
Ylen ruotsinkielinen toimitus kertoo neljästä turvapaikanhakijasta. Miehet työskentelivät suomalaiselle työnantajalle yhdeksän kuukautta, mutta eivät saaneet yhtään palkkaa. Miehet olivat tehneet työsopimuksen.
Turvapaikanhakijat ovat nyt palanneet vastaanottokeskukseen. Työnantajasta on tehty rikosilmoitus.
Moskovassa voimakas myrsky surmasi eilen vähintään 14 ihmistä. Yli 130 ihmistä loukkaantui.
Useita ihmisiä jäi puiden alle, kun ne kaatuivat kovan tuulen vuoksi. Tuuli myös repi irti talojen kattoja, katkoi sähköjohtoja ja sekoitti liikennettä.
Syyttäjä aikoo valittaa tuomiosta, joka vapautti irakilaiset veljekset. Heitä syytettiin osallistumisesta joukkomurhaan.
Pirkanmaan käräjäoikeus päätti viime viikolla, että veljekset eivät osallistuneet joukkomurhaan.
Syyttäjä tekee valituksen hovioikeuteen. Syyttäjä sanoo, että veljekset osallistuivat joukkomurhaan ja vaatii, että heidät tuomitaan elinkautiseen vankeuteen.
Joukkomurha tehtiin Irakissa Camp Speicherin sotilastukikohdassa vuonna 2014.
Kolme miestä on tullut luvatta Venäjältä Suomeen.
Miehet ylittivät Venäjän ja Suomen rajan viime yönä. He ovat hakeneet turvapaikkaa Suomesta.
Miehet ovat noin 30-vuotiaita. Vielä ei tiedetä, minkä maan kansalaisia he ovat.
Valepoliiseista on ilmoitettu poliisille tänä vuonna jo lähes 200 kertaa.
Poliiseina esittäytyvät huijarit soittavat puhelimella vanhuksille ja kysyvät heidän pankkitunnuksiaan.
Poliisi muistuttaa, ettei se koskaan kysele verkkopankin tunnuksia soittamalla puhelimella.
Lapset uskovat koulussa vain noin kaksi ensimmäistä vuotta, että he oppivat uusia asioita helposti.
Lapset uskovat koulussa vain noin kaksi ensimmäistä vuotta, että he oppivat uusia asioita helposti.
Oppilaiden luottamus itseensä heikkenee, kun he ovat kolmannella luokalla.
Suomalaiset tutkijat kehittävät nyt ohjelmaa, jonka avulla lapset oppivat luottamaan itseensä.
Jos ohjelma toimii, sitä käytetään ehkä myös muissa kouluissa ja opettajien koulutuksessa.
Ohjelmaa saatetaan viedä myös ulkomaille.
Turvapaikanhakijoita käytetään hyväksi työmarkkinoilla. Lapsia halutaan opettaa uskomaan itseensä. Myrsky tappoi Moskovassa. Kielletyt kalastusvälineet ovat vaarallisia saimaannorpille. Kylmä sää ei haittaa mustikkaa. Säätiedot.
Sauli Niinistö haluaa jatkaa Suomen presidenttinä. Ylen uutisjohtaja vaihtuu. Suomalainen lyhytelokuva sai tuomariston erikoismaininnan Cannesin elokuvajuhlilla. Vuoden selväsanaista etsitään.
Sauli Niinistö haluaa jatkaa Suomen presidenttinä.
Niinistö kertoi maanantaina, että hän lähtee mukaan seuraaviin presidentinvaaleihin. Vaalit ovat ensi vuonna.
Ylen uutisjohtaja vaihtuu.
Ylestä ja uutisjohtaja Jääskeläisestä on puhuttu Suomessa paljon. On sanottu esimerkiksi, että Jääskeläinen antoi pääministerin vaikuttaa uutisten sisältöön.
Asiasta on puhuttu paljon, koska lehtien, radion ja television vapaus on Suomessa tosi tärkeää. Poliitikot eivät saa määrätä, mitä uutisissa kerrotaan.
Johtaja Jääskeläinen toivoo, että tilanne rauhoittuu ja Yle saa taas työrauhan.
Suomalainen lyhytelokuva on menestynyt hyvin Cannesin elokuvajuhlilla. Lyhytelokuva \"Katto\" sai tuomariston erikoismaininnan. Se tarkoittaa, että tuomarien mielestä \"Katto\" oli hyvä, vaikka se ei voittanut lyhytelokuvien sarjaa.
5000 lyhytelokuvaa pyrki mukaan Cannesin elokuvajuhlille. Vain 9 lyhytelokuvaa pääsi mukaan. Tuomarit valitsivat voittajaksi kiinalaisen lyhytelokuvan.
\"Katto\"-elokuvan ohjaaja Teppo Airaksinen oli tyytyväinen. Oli hienoa, että \"Katto\" valittiin elokuvajuhlille ja sai vielä kunniamaininnan, Airaksinen sanoi.
Peruna-video löytyy osoitteesta yle.fi/selkouutiset, osasta Suomi 100.
Vuoden selväsanainen -palkinto annetaan henkilölle, joka on edistänyt tiedottamista, jota on helppo ymmärtää. Silloin kaikki ihmiset saavat tietoa asioista ja kulttuurista helpolla suomen kielellä.
Palkinto voidaan antaa myös työryhmälle, tiedotusvälineelle tai esimerkiksi jollekin virastolle.
Myös sinä voit ehdottaa palkinnon saajaa. Viimeinen päivä jättää ehdotus on elokuun 25. päivä. Ehdotuksen voi tehdä Selkokeskuksen nettisivuilla osoitteessa selkokeskus.fi.
Suomi täyttää 100 vuotta. Juhlavuoden sarjassa \"Suomalainen juttu\" osa 5 on Peruna.
Kun suomalainen laittaa arkiruokaa, hän keittää perunoita. Kun suomalainen laittaa juhlaruokaa, hän keittää perunoita. Arkiaterialla perunoissa on kuoret. Juhla-aterialla perunat on kuorittu valmiiksi jo ennen keittämistä.
Suomi on perunamaa. Täällä viljellään ja syödään paljon perunaa. Jos suomalaisella on kasvimaa, siellä varmasti kasvaa myös perunaa. Viime syksyn perunasato oli 600 miljoonaa kiloa.
Ensimmäiset perunat tulivat Suomeen jo 1700-luvulla. Suomalaiset sotilaat toivat mukanaan perunoita, kun he palasivat kotiin Pommerin sodasta, nykyisen Saksan alueelta.
Perunaa pidettiin ensin eläinten ruokana, mutta myös ihmiset alkoivat syödä niitä, kun muusta ruuasta oli pula. Perunan viljely yleistyi myös, kun suomalaiset huomasivat, että perunasta voi tehdä viinaa.
Ennen perunaa suomalaiset viljelivät ja söivät paljon nauriita.
Nykyään Suomessa on viljelyssä ehkä noin 60 eri perunalajiketta. Peruna kasvaa hyvin hiekkaisessa maassa ja Suomen kylmässä ilmastossa. Kylmä suojaa perunaa tuhohyönteisiltä.
Uudet perunat eli kesän ensimmäiset perunat ovat suomalaisten mielestä aivan erityistä herkkua. Suomalainen haluaa uusia perunoita ruokapöytään viimeistään juhannuksena. Uudet perunat keitetään, ja niiden kaveriksi riittävät tilli, silli ja voi.
Keitetyt perunat eivät ole lasten ja nuorten lempiruokaa. He syövät mieluummin perunamuussia tai ranskalaisia perunoita. Varsinkin nuoret tykkäävät pastasta ja riisistä enemmän kuin perunasta. Monet nuoret eivät enää osaa edes keittää tai kuoria perunaa.
Perunan syönti Suomessa on vähentynyt paljon viime vuosikymmenten aikana. Vielä vuonna 1956 suomalainen söi vuodessa melkein 200 kiloa perunaa. Nyt yksi ihminen syö vuodessa noin 50 kiloa perunaa. Miehet syövät perunaa enemmän kuin naiset, koska monet naiset ajattelevat, että peruna lihottaa.
Peruna on kuitenkin terveellistä ruokaa. Siinä on esimerkiksi B- ja C-vitamiineja ja paljon kivennäisaineita. Peruna alentaa myös verenpainetta ja lisää serotoniinin tuotantoa ihmisen aivoissa. Serotoniini vähentää stressiä ja masennusta.
Sauli Niinistö haluaa jatkaa Suomen presidenttinä. Ensi viikonloppuna vietetään ylioppilasjuhlia. Tamperelainen joukkue Minetit on uusi maailmanmestari joukkuevoimistelussa. Suomalainen juttu: Peruna. Säätiedot.
Sauli Niinistö haluaa jatkaa Suomen presidenttinä. Ensi viikonloppuna vietetään ylioppilasjuhlia. Tamperelainen joukkue Minetit on uusi maailmanmestari joukkuevoimistelussa. Suomalainen juttu: Peruna. Säätiedot.
Jos haluaa pitää punkit poissa iholta, täytyy käyttää pitkiä housuja ja pitkähihaista paitaa, kun liikkuu metsässä ja saarissa.
Katto-elokuva kertoo miehestä, jolle on tullut avioero. Monet suomalaiset lyhytelokuvat ovat kiinnostaneet ulkomailla viime vuosina. Elokuvan teko on kallista, mutta lyhytelokuvassa uskaltaa paremmin ottaa riskejä, kokeilla ja leikkiä, sanovat asiantuntijat.
Suomessa noin kuudesosa ihmisistä elää köyhyysuhan tai syrjäytymisuhan alla. Turvapaikanhakijoita käytetään ilmaisena työvoimana. Asuntojen hinnat nousevat maltillisesti. Britanniassa on pidätetty lisää ihmisiä terrori-iskun takia. Metsäpalovaroitus on voimassa suurimmassa osassa maata.
Suomessa noin kuudesosa ihmisistä elää köyhyysuhan tai syrjäytymisuhan alla. EU:n tilasto kertoo, että vuonna 2014 uhan alla oli Suomessa noin 900 000 ihmistä eli 17 prosenttia väestöstä.
Suomessa osuus on alempi kuin Euroopan Unionin keskiarvo.
Koko Euroopassa köyhyys- tai syrjäytymisriski oli suurin Makedoniassa, Serbiassa, Romaniassa ja Bulgariassa.
Turvapaikanhakijoita on alettu käyttää hyväksi ilmaisena työvoimana.
Hypoteekkiyhdistys kertoo, että hinnat nousevat maltillisesti, koska uusia asuntoja tulee lisää.
Poliisin pommiryhmä on tutkinut rakennusta Manchesterin lähellä Wiganin kaupungissa. Läheiset asuinrakennukset evakuoitiin, mutta myöhemmin asukkaat saivat palata kotiin.
Lähes koko maassa on nyt hyvin kuivaa. Ilmatieteen laitos kertoo, että varoitus metsäpaloista ja ruohikkopaloista on voimassa lähes koko maassa.
Metsäpalovaroituksen aikana avotulen teko on kielletty. Pelastuslaitos sanoo, että risuja ja roskia ei saa polttaa, ennen kuin kuivuus loppuu. Esimerkiksi Pirkanmaalla on palanut metsää tai maastoa joka päivä.
Maan etelä- ja keskiosissa sekä Lapissa on satanut tässä kuussa poikkeuksellisen vähän. Lapissa lumi on jo sulanut aurinkoisilta paikoilta. Lumen alta on paljastunut kuivaa ruohikkoa, joka syttyy herkästi.
Presidentti Mauno Koivisto on saatettu haudan lepoon. Manchesterissa on vietetty hiljainen hetki terrori-iskun uhrien muistoksi. Hybridiautot yleistyvät. Sääennuste kertoo, että monin paikoin sataa vettä.
Presidentti Mauno Koivisto on saatettu haudan lepoon. Manchesterissa on vietetty hiljainen hetki terrori-iskun uhrien muistoksi. Hybridiautot yleistyvät. Sääennuste kertoo, että monin paikoin sataa vettä.
Presidentti Mauno Koivisto haudattiin. Britannia moittii Yhdysvaltoja tietovuodosta. Nato mukaan liittoumaan Isisiä vastaan. Opettajien lahjat.
Koivisto siunattiin Helsingin tuomiokirkossa.
\\- Hän lähti, mutta on yhä lähellämme ajatuksineen, tapoineen, arvoineen ja periaatteineen. Hän on läsnä.
Surusaatto pysähtyi Suomen Pankin, Valtioneuvoston linnan ja Presidentinlinnan edessä. Kaupungin kaduilla oli jopa 30 000 ihmistä, jotka seurasivat surusaattoa.
Poliisin mukaan tapahtuma eteni rauhallisesti.
Nato ei kuitenkaan osallistu taisteluihin. Nato aikoo lisätä tiedustelutoimintaa ja koulutusta alueella.
Opettajat saavat lahjoja oppilailta, kun koulut loppuvat. Opettajalle ostetaan usein kukkia.
Tapakouluttaja sanoo, että opettajalle ei ole pakko viedä lahjaa. Paras lahja on sanoa kiitos ja hyvää kesää, kertoo tapakouluttaja.
Hyvä lahja opettajalle on esimerkiksi kortti, jonka oppilas on itse tehnyt.
Samaa mieltä ovat myös opettajat, joita Yle haastatteli.
Syyttäjä vaati oikeudessa, että veljekset pitää tuomita elinkautiseen vankeuteen joukkomurhasta, joka tehtiin Irakissa vuonna 2014.
Myös Suomen ulkoministeriö sanoo, että Britanniassa pitää olla varovainen, vaikka Britannia on yhä melko turvallinen maa matkailijoille.
1900-luvulla monet suomalaiset muuttivat ulkomaille, koska heidän piti saada työtä.
Kaupat kertovat, että karkin myynti on lisääntynyt alkuvuonna.
Presidentin hautajaiset ovat suuri tapahtuma. Helsingissä on torstaina paljon poliiseja, ja katuja on suljettu.
Hautajaissaattuetta voi seurata jopa 100 000 ihmistä.
Presidentti Mauno Koivisto haudataan Hietaniemen hautausmaalle.
Hautajaisia voi seurata TV1:stä ja Ylen nettisivuilta.
Mauno Koivisto oli Suomen tasavallan presidentti vuodesta 1982 vuoteen 1994. Hän kuoli 93-vuotiaana.
Pommi räjähti myöhään maanantai-iltana Manchesterin konserttihallin luona. Yli 20 ihmistä kuoli ja noin 60 loukkaantui. Osa uhreista on lapsia ja nuoria.
Konserttihallissa oli paljon ihmisiä, koska siellä oli amerikkalaisen pop-laulajan Ariana Granden konsertti. Pommi räjähti, kun ihmiset tulivat ulos konsertista.
Presidentti Sauli Niinistö ja pääministeri Juha Sipilä ovat esittäneet osanoton pommi-iskun uhrien omaisille ja läheisille. Presidentti myös sanoo, että Suomi tuomitsee kaiken terrorismin.
Suomen ulkoministeriön mukaan uhrien joukossa ei ole suomalaisia.
Naisen olinpaikasta ei ole mitään tietoa. Sieppauksen tekijää ei vielä tiedetä.
Afganistanissa uskotaan, että sieppaajat kuuluvat Kabulin rikollisjengeihin. Arvellaan, että sieppaajat haluavat rahaa, ennen kuin he suostuvat vapauttamaan suomalaisnaisen.
Liitto on huolissaan siitä, miten vanhukset saavat digitaalisia palveluita. Monelta vanhukselta esimerkiksi puuttuu verkkoasiointiin sopiva laite.
Eri puolilla maailmaa asuu suuri joukko suomalaisia lapsia ja nuoria, jotka opiskelevat suomen kieltä ja suomalaista kulttuuria Suomi-kouluissa.
Kun itsenäinen Suomi nyt täyttää 100 vuotta, Suomi-koulut lähettävät videolla terveisiä Suomeen.
Tokion Suomi-koulun terveiset voi käydä katsomassa myös selkouutisten Facebook-sivulla.
Suomi-koulujen oppilaat eri puolilta maailmaa lähettävät Suomelle terveisiä, kun itsenäinen Suomi täyttää 100 vuotta. Tällä kertaa terveiset tulevat Japanista, Tokion Suomi-koulusta.
Manchesterissä tehtiin terrori-isku. Iso ilmasotaharjoitus alkoi Lapissa. Syksystä lähtien myös yläkoululaiset saavat sanallisen arvion. Terveisiä Tokion Suomi-koulusta! Säätiedot.
Manchesterissä tehtiin terrori-isku. Iso ilmasotaharjoitus alkoi Lapissa. Syksystä lähtien myös yläkoululaiset saavat sanallisen arvion. Terveisiä Tokion Suomi-koulusta! Säätiedot.
Suomalaisnainen yhä siepattuna Afganistanissa. Turvapaikanhakijoiden mielenilmaus jatkuu. Yhdysvaltain presidentti vierailee Israelissa. Koulujen arvosanoissa paljon eroja. Pankkiautomaattien käyttö vähenee.
Suomen ulkoministeriö yrittää vapauttaa suomalaisnaisen, joka siepattiin Afganistanissa lauantaina.
Ulkoministeriö ei ole kertonut, mitä naiselle tapahtui sieppauksen jälkeen.
Nainen on avustustyöntekijä. Hänet siepattiin lauantaina majapaikasta, jossa asui myös muita avustustyöntekijöitä.
Ulkoministeri Timo Soini sanoo, että Suomi ei maksa lunnaita.
Soini ei kerro, millaista yhteistyötä Suomi tekee, jotta nainen saadaan vapaaksi.
Nyt mielenosoittajat, poliisi ja kaupunki ovat yhdessä sopineet, että molemmat mielenilmaukset vaihtavat paikkaa Rautatientorin reunalle ja pienentävät kokoa.
Trump sanoi, että siihen tarvitaan kuitenkin yhteistyötä.
Päättötodistukset annetaan keväällä oppilaille, jotka päättävät peruskoulun. He ovat 9.-luokkalaisia.
Se voi olla epäreilua, koska hyvällä päättötodistuksella pääsee helpommin lukioon tai ammattikouluun.
Suomalaisnainen siepattu Afganistanissa. Koulutodistuksissa isoja eroja. Pankkiautomaattien käyttö vähenee. Järvi puhdistettiin kemikaaleilla. Sää viilenee pohjoisessa.
Suomalaisnainen siepattu Afganistanissa. Koulutodistuksissa isoja eroja. Pankkiautomaattien käyttö vähenee. Järvi puhdistettiin kemikaaleilla. Sää viilenee pohjoisessa.
Suomalaisnainen on siepattu Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa.
Suomalainen siepattiin hyökkäyksessä avustusjärjestön majoitustiloihin. Suomalaisnainen oli avustustyössä ruotsalaisen järjestön kautta. Hyökkäyksessä kuoli paikallinen vartija ja avustusjärjestön saksalainen työntekijä.
Tilaisuudessa on siunattu ja haudattu melkein 40 sankarivainajaa, joita ei ole tunnistettu. Heistä 10 kaatui talvisodassa ja noin 30 jatkosodassa.
Kaatuneita on löydetty Karjalankannaksen ja Laatokan Karjalan taistelupaikoilta.
Tilaisuus kuuluu Suomi 100 -juhlavuoteen.
Itämerennorppa on vaarassa hävitä sen eteläisiltä elinalueilta. Luonnonsuojelujärjestö WWF sanoo, että itämerennorpan suurin uhka on nyt ilmastonmuutos. Norppa tarvitsee pesää varten jäätä ja lunta.
Suurin osa itämerennorpista elää Perämerellä. Itämerennorppa on maailman pienin hyljelaji.
Norjan Huippuvuorten siemenvarastoa vahvistetaan. Siemenholvi sijaitsee jäässä ikiroudan sisässä. Siemenholviin rakennetaan vedenpitävä seinä, koska viime vuoden helteet aiheuttivat vesivahingon.
Holvia kutsutaan myös tuomiopäivän holviksi, sillä se säilyttää maailman kasvien perimän katastrofien varalta.
Presidentti Niinistö on ottanut kantaa turvapaikanhakijoihin. Donald Trump on aloittanut kiertomatkan ulkomailla Saudi-Arabiasta. Suomalaiset Fiskarsin sakset täyttävät 50 vuotta. Arabimaa Libanonissa on vietetty tällä viikolla ensimmäistä Pride-viikkoa.
Presidentti sanoo, että hän ymmärtää kirkon ja järjestöjen halun auttaa ihmisiä, jotka ovat hädässä. Niinistö sanoo, että Suomi ei voi kuitenkaan saada mainetta maana, jossa apu on pysyvää ja johon paperittomien on hyvä jäädä.
Saksista piti tulla mustat, punaiset tai vihreät. Koneenkäyttäjä päätti kuitenkin käyttää loppuun muovikoneen oranssin värin. Lopulta oranssin ja mustan välillä pidettiin äänestys. Oranssi voitti mustan äänin 9 - 7.
Maailmalla voi nähdä myös saksia, jotka eivät ole aitoja Fiskarsin saksia. Oransseja saksia on kopioitu ja väärennetty paljon.
Tapahtuma on poikkeuksellinen, koska arabimaissa suhtaudutaan erittäin kielteisesti seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin. Monissa maissa vähemmistöjä uhkaavat sakot, vankeustuomiot ja joissakin maissa jopa kuolemantuomio.
Luomuviljelyn suosio kasvaa. Hoitajat sairastavat paljon. Onni etsii nuuskan salakuljettajia. Helleraja meni rikki. Suomi järjestää jääkiekon MM-kisat.
Uusia luomupeltoja on tänä vuonna tullut etenkin Etelä-Suomeen.
Luomuviljelyn suosion kasvu johtuu rahasta. Luomuviljelyssä tuet ovat suurempia ja kulut pienempiä kuin tavallisessa viljelyssä. Lisäksi viljelijä saa nyt luomutuotteista hyvän hinnan.
Sairaanhoitajat, lähihoitajat ja kodinhoitajat sairastivat viime vuonna selvästi enemmän kuin muut kuntien työntekijät keskimäärin, kertoo Työterveyslaitos.
Esimerkiksi kotihoidossa työntekijät voivat olla sairauslomalla jopa kuukauden vuodessa.
Perjantaina ylitettiin helleraja ensimmäistä kertaa tänä vuonna. Helteisiä lämpötiloja mitattiin Etelä-Suomessa.
Suomessa sää on helteinen, kun lämpötila nousee yli 25 asteen.
Viikonlopuksi viilenee. Etelä-Suomessa lämpötila on myös lauantaina noin 20 astetta.
Suomessa pelataan jääkiekon maailmanmestaruudesta 5 vuoden kuluttua.
Kansainvälinen jääkiekkoliitto kertoo Twitter-tilillään, että Suomi on valittu miesten MM-jääkiekon isäntämaaksi vuonna 2022.
MM-kisat pelataan kahdessa eri kaupungissa, Tampereella ja Helsingissä.
Luomua viljellään enemmän kuin ennen. Ylioppilaskokeiden tulokset ratkesivat. Suomen kielen alkeisopetukseen tuli uusi ja ilmainen oppikirja. Onni etsii nuuskan salakuljettajia. Säätiedot.
Uusien ylioppilaiden nimet ovat selvillä. Pelaa ja opi hiukkasfysiikkaa! Islaminopettajista on pulaa. Cityketuista on iloa ja hyötyä. Sää lämpenee vihdoin.
Pelaa ja opi hiukkasfysiikkaa! Islaminopettajista on pulaa. Uusi suuri ammattiliitto Suomeen. Cityketuista on iloa ja hyötyä. Sää lämpenee.
Pelaa ja opi hiukkasfysiikkaa! Islaminopettajista on pulaa. Uusi suuri ammattiliitto Suomeen. Cityketuista on iloa ja hyötyä. Sää lämpenee.
Uusi suuri ammattiliitto. Isojen firmojen johtajien keskipalkka on 700 000 euroa vuodessa. Monessa helsinkiläisessä ravintolassa ruokaa laittaa filippiiniläinen kokki. Bensan ja dieselin hinta on noussut vuoden ajan. Lapinlehmiä on enää 200.
Isoissa firmoissa toimitusjohtajille maksetaan bonuksia eli tulospalkkioita enemmän kuin ennen. Bonuksia saa, jos firmalla menee hyvin. Johtajien bonukset nousivat viime vuonna 13 prosenttia toissa vuodesta.
Suomi on järjestänyt syyrialaisten perheenjäsenten haastatteluja Libanonissa. Suomessa on pulaa kokeista. Suomalaiset korkeakoulut alkavat ottaa maksuja opiskelijoilta, jotka tulevat Euroopan ulkopuolelta. Joidenkin tv-kanavien taajuudet muuttuvat keskiviikkona.
Suomessa asuu syyrialaisia, joiden on vaikea saada perheenjäseniä Suomeen. Ongelma on se, että Suomi haastattelee syyrialaisten perheenjäsenet Turkin pääkaupungissa Ankarassa. Suomella on siellä suurlähetystö.
Syyriasta ei kuitenkaan pääse Ankaraan ilman Turkin lupaa. Jos lupaa ei saa, perheen yhdistäminen ei onnistu.
Suomi on yrittänyt ratkaista ongelmaa ja järjestänyt tänä vuonna haastatteluja myös Libanonissa. Syyriasta pääsee helpommin Libanoniin kuin Turkkiin.
Joukko Suomen viranomaisia matkusti talvella 2 kertaa Libanoniin haastattelemaan syyrialaisten perheenjäseniä. Sen jälkeen Maahanmuuttovirasto on voinut käsitellä hakemukset perheen yhdistämisestä.
Suomessa asuu yli 3000 syyrialaista.
Suomessa on pulaa kokeista. Esimerkiksi maaliskuussa oli 1500 avointa kokin työpaikkaa.
Kokki ja opettaja Mikael Eskman kouluttaa kokkeja. Hän sanoo, että uudet kokit saavat työtä.
Kokin työ on kuitenkin raskasta, ja palkka on melko pieni. Tavallinen kokki saa noin 11 tai 12 euroa tunnissa. Usein työ on osa-aikatyötä.
Suomalaiset korkeakoulut alkavat ottaa maksuja osalta opiskelijoista. Opiskelijoiden pitää maksaa opiskelusta, jos he tulevat Euroopan ulkopuolelta. Uusien opiskelijoiden maksut alkavat syksyllä.
Australialainen Kim Allanson ja kiinalainen Bao Mu ovat ensimmäiset opiskelijat, jotka maksavat opiskelusta Suomessa. He opiskelevat Haaga-Helian Porvoon toimipisteessä, jossa maksut otettiin käyttöön jo tammikuussa. Allanson ja Mu maksavat yhdestä lukuvuodesta 8500 euroa. He ovat tyytyväisiä opetukseen.
Korkeakoulut suunnittelevat ulkomaalaisille opiskelijoille vuosimaksuja, jotka ovat 4000 ja 25000 euron välillä.
Vielä tietoa television kanavista. Joidenkin tv-kanavien taajuudet muuttuvat keskiviikkona.
Jos kodissa on tv-antenni, kanavat pitää ehkä hakea uudelleen. Osa tv-laitteista osaa hakea kanavat automaattisesti. Kanavia voi kuitenkin olla vähemmän kuin ennen.
Jos kodissa on kaapeli-tv, kanavat eivät muutu.
Suomessa on pulaa kokeista. Eduskunta vietti hiljaisen hetken presidentti Koiviston muistolle. Suomalaiset korkeakoulut alkavat ottaa maksuja opiskelijoilta, jotka tulevat Euroopan ulkopuolelta. Turkkilainen kirjailija Orhan Pamuk on vieraillut Suomessa. Säätiedot.
Suomessa on pulaa kokeista. Eduskunta vietti hiljaisen hetken presidentti Koiviston muistolle. Suomalaiset korkeakoulut alkavat ottaa maksuja opiskelijoilta, jotka tulevat Euroopan ulkopuolelta. Turkkilainen kirjailija Orhan Pamuk on vieraillut Suomessa. Säätiedot.
Keskustelu Ylestä jatkuu. Suomalaiset surevat presidentti Mauno Koivistoa. Uusi suomalainen mobiilipeli Big Bang opettaa lapsille hiukkasfysiikkaa. Loppuviikolla on jo melkein kesä.
Suomessa jatkuu keskustelu Ylestä. Professori Olli Mäenpää sanoi maanantaina, että Ylen toimintaa pitää parantaa. Yle itse pyysi talvella, että Mäenpää tutkii Yleä.
Mäenpää sanoo, että Yle korjasi uutista, koska pääministeri halusi niin. Mäenpää muistuttaa, että Yle ei saa antaa kenenkään vaikuttaa uutisiin. Ylen tehtävä on vartioida poliitikkojen työtä, professori Mäenpää sanoo.
Lehtien, radion ja television vapaus on Suomessa tosi tärkeää. Poliitikot eivät saa määrätä, mitä uutisissa kerrotaan.
Ihmiset voivat kirjoittaa surunvalittelut myös netissä. Nettisivu aukeaa ja menee kiinni samaan aikaan kuin Presidentinlinnan surukirja.
Tieto Koiviston kuolemasta tuli viikonloppuna. Koivisto kuoli perjantai-iltana Helsingissä. Hän oli 93-vuotias.
Mauno Koivistosta tuli presidentti vuonna 1982. Hän oli Suomen presidentti 12 vuotta.
Uusi suomalainen mobiilipeli Big Bang opettaa lapsille hiukkasfysiikkaa.
Hiukkasfysiikka on aikuisten mielestä vaikeaa, mutta pelin avulla lapset oppivat tuntemaan esimerkiksi alkuaineet ja atomit.
Pelin tekijät ovat suomalaisia osaajia, jotka ovat tehneet myös Angry Birds -pelin. He kertoivat uudesta Big Bang -pelistä Ylen aamu-tv:ssä.
Pelin tekijät kertoivat, että lapsilla on ollut hauskaa, kun he ovat testanneet peliä. Lapset eivät ole edes huomanneet, että he ovat samalla oppineet hiukkasfysiikkaa.
Vielä hyvä uutinen säästä.
Ylen meteorologi Joonas Koskela kertoo, että sää lämpenee. Tiistai on jo aurinkoinen päivä. Loppuviikolla lämpötila nousee, ja ainakin osassa maata on jo melkein kesä.
Laivaliikenne Suomen ja Ruotsin välillä on edelleen suosittua. Suomalaiset surevat presidentti Mauno Koivistoa. Eri puolilla Suomea istutetaan puita 100-vuotiaalle Suomelle. Uusi suomalainen mobiilipeli Big Bang opettaa lapsille hiukkasfysiikkaa. Säätiedot.
Laivaliikenne Suomen ja Ruotsin välillä on edelleen suosittua. Suomalaiset surevat presidentti Mauno Koivistoa. Eri puolilla Suomea istutetaan puita 100-vuotiaalle Suomelle. Uusi suomalainen mobiilipeli Big Bang opettaa lapsille hiukkasfysiikkaa. Säätiedot.
Sunnuntaina on vietetty äitienpäivää. Ranskan presidentti on vaihtunut. Portugali on voittanut Euroviisujen laulukilpailun. Vieraan kielen puhuminen rasittaa ääntä.
Sunnuntaina on vietetty äitienpäivää. Äitienpäivä on joka vuosi toukokuun 2. sunnuntaina.
Myös tänä vuonna joukko äitejä on saanut kunniamerkin presidentiltä. Presidentti Sauli Niinistö antoi kunniamerkin 33 äidille. He saivat kunniamerkin, koska he ovat tehneet tärkeää työtä kasvattajina.
Lehtolalla on 5 omaa lasta, jotka ovat jo aikuisia. 30 vuoden ajan hän hoiti lapsia myös perhepäivähoitajana. Lisäksi Lehtola on kasvattanut 3 sijaislasta, joille hän antoi turvallisen kodin.
Lehtola ja muut äidit saivat kunniamerkin juhlassa, joka järjestettiin Helsingissä.
Ranskan presidentti on vaihtunut. Emmanuel Macron aloitti presidentin työn sunnuntaina. Hän voitti Ranskan presidentinvaalit viikko sitten.
Uuden presidentin aika alkoi seremonialla, joka oli Élysée-palatsissa Pariisissa. Élysée-palatsi on Ranskan presidentin asunto.
Uusi presidentti puhui ranskalaisille. Macron sanoi, että maailma tarvitsee vahvaa Ranskaa.
Portugali on voittanut Euroviisujen laulukilpailun. Kilpailu oli myöhään lauantaina Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa.
Salvador Sobral puhui myös pakolaisten puolesta. Pakolaisten tilanne on Euroopassa iso ongelma, Sobral sanoi.
Tutkija Kati Järvinen sanoo, että ihminen puhuu vierasta kieltä eri tavalla kuin äidinkieltä. Usein esimerkiksi äänen korkeus nousee. Siksi ääni väsyy nopeammin, kun ihminen puhuu vierasta kieltä.
Järvinen sanoo, että esimerkiksi tulkit ja kielten opettajat voivat saada ääniongelmia, koska he puhuvat vierasta kieltä paljon. Siksi äänen käyttämistä on hyvä harjoitella myös vieraalla kielellä.
Järvisen tutkimuksessa oli mukana ihmisiä, joiden äidinkieli on suomi tai englanti.
Suomen entinen presidentti Mauno Koivisto on kuollut. Koivisto oli 93-vuotias. Hän kuoli perjantai-iltana Helsingissä.
Mauno Koivisto oli Suomen presidentti 12 vuotta. Koiviston aika presidenttinä alkoi vuonna 1982 ja loppui vuonna 1994.
Mauno Koivisto syntyi Turussa vuonna 1923. Perhe oli köyhä, ja Mauno Koiviston äiti kuoli nuorena.
Nuori Mauno Koivisto teki työtä Turun satamassa. Työpäivän jälkeen hän kävi iltakoulua. Koivistosta tuli ylioppilas, ja hän pääsi opettajan ammattiin.
Myöhemmin Mauno Koivisto muutti Turun seudulta Helsinkiin. Mukana olivat myös vaimo Tellervo Koivisto ja tytär Assi.
Helsingissä Mauno Koivistosta tuli pankkimies ja poliitikko. Ennen kuin Koivistosta tuli presidentti, hän oli esimerkiksi Suomen pankin pääjohtaja ja Suomen pääministeri.
Monet suomalaiset muistavat Mauno Koiviston presidenttinä, joka oli tavallinen suomalainen mies. Koiviston otsatukka ei aina ollut hienosti kammattu, ja Koivisto tykkäsi pelata lentopalloa.
Mauno Koivisto muistetaan myös inkerinsuomalaisten paluumuutosta. Presidentti päätti 1990-luvun alussa, että inkerinsuomalaiset saavat palata Suomeen.
Inkerinsuomalaiset ovat ihmisiä, jotka asuvat Venäjällä. Heillä on suomalaiset sukujuuret. Inkerinsuomalaisten suvut muuttivat Venäjälle noin 400 vuotta sitten.
Suomalaiset ovat surullisia presidentti Koiviston kuoleman takia. Koko maassa on ollut lauantaina suruliputus, eli liput nostettiin vain lipputangon puoliväliin.
Suomen nykyinen presidentti Sauli Niinistö puhui lauantaiaamuna presidentti Koiviston merkityksestä. Niinistö sanoi, että kaikki suomalaiset kiittävät Koivistoa työstä Suomen hyväksi.
Mauno Koivistoa on muistettu monella tavalla. Esimerkiksi jääkiekon MM-kilpailuissa Suomen pelaajilla oli lauantaina mustat surunauhat hihoissa.
Monet ulkomaiden kansalaiset saivat viime vuonna Suomen kansalaisuuden. Suomen kansalaisuuden sai melkein 9400 ulkomaalaista. Se on suurin määrä itsenäisen Suomen historiassa.
Melkein kaikki ulkomaalaiset säilyttivät entisen kansalaisuuden, vaikka saivat myös Suomen kansalaisuuden. Heillä on nyt kaksoiskansalaisuus.
Suomessa on nyt yli 1000 sähköautoa. Tuhannes sähköauto myytiin huhtikuussa.
Sähköauto ei tarvitse bensaa, koska se kulkee sähköllä. Sähköautot eivät likaa ja saastuta ilmaa niin kuin bensa-autot.
Suomessa on sähköautoja vähemmän kuin naapurimaissa. Esimerkiksi Ruotsissa ja Norjassa on sähköautoja paljon enemmän.
Bensa-autojen ja sähköautojen lisäksi on hybridiautoja. Hybridiauto voi käyttää sekä bensaa että sähköä.
Snellman vaikutti siihen, että Suomi sai rautatien ja oman rahan eli markan. Snellman vaikutti myös siihen, että suomesta tuli virallinen kieli. Aikaisemmin Suomen viranomaiset käyttivät vain ruotsia.
Vuoden ulkosuomalainen on valittu. Tänä vuonna palkintoa ei anneta yhdelle ihmiselle, vaan Suomi-kouluille.
Voittajan valitsee Suomi-Seura eli järjestö, joka hoitaa ulkosuomalaisten asioita.
Suomi-koulut osallistuvat myös itsenäisen Suomen 100-vuotisjuhliin. Suomi-koulujen oppilaat ovat tehneet Suomelle onnitteluvideoita.
Videot voi käydä katsomassa selkouutisten internet-sivuilla. Osoite on yle.fi/selkouutiset.
Varsovan Suomi-koulun terveiset voi käydä katsomassa myös selkouutisten Facebook-sivulla.
Terveisiä 100-vuotiaalle Suomelle Puolasta, Varsovan Suomi-koulusta.
Turun telkalla tarvitaan työntekijöitä. Helsinki kokeilee uudenlaisia meriroskiksia. Tampereelle suunnitellaan uutta keskustaa. Varsovan Suomi-koulu lähettää terveisiä. Säätiedot.
Teknisen vian takia uutisten alusta puuttuu tekstitys.
Kokoomus oli suosituin puolue myös kuntavaaleissa, jotka pidettiin huhtikuussa.
Jää vähenee Pohjoisnavalla. Pohjoisnavalla oli tänä talvena vähemmän jäätä kuin koskaan aikaisemmin, kertoo Yhdysvaltain lumi- ja jääkeskus.
Kalastajat ovat huomanneet, että Jäämerelle on tullut uusia kalalajeja etelästä, esimerkiksi makrillia.
Yhdysvalloissa on noussut iso kohu siitä, että presidentti Donald Trump erotti liittovaltion poliisin FBI:n johtajan.
Venäläisten turistien määrä Suomessa kasvaa tänä kesänä. Pietarissa jopa yli 50 000 venäläistä odottaa viisumia Suomeen.
Venäläiset hakevat viisumia Suomen konsulaatista. Konsulaattiin on tullut nyt niin paljon viisumihakemuksia, että viisumia voi joutua odottamaan jopa kuukauden.
Puoluekannatus. Liikuntapäivä. Arktinen neuvosto. Presidentinlinna. Lunta ja räntää.
Kokoomus on suosituin puolue. Suomalaiset viettivät unelmien liikuntapäivää. Suomi ryhtyy johtamaan Arktista neuvostoa. Presidentinlinnassa voi nyt vierailla. Lunta ja räntää tulee edelleen.
Asunnon hintaan vaikuttaa paljon se, missä asunto on. Suomi ei päässyt Euroviisujen laulukilpailun finaaliin. Ruotsin kuningas Kaarle Kustaa toivoo, että ruotsin kieli säilyy Suomessa. Norjan kuningas Harald ja kuningatar Sonja juhlivat 80-vuotispäiviä. Presidentinlinna on tällä viikolla auki yleisölle. Helsingin kaupunginmuseo on valittu Vuoden museoksi.
Asuntojen hinnat nousevat eniten suurten kaupunkien keskustoissa. Asunnot kallistuvat esimerkiksi Turussa ja Oulussa. Näin arvioi teknologiafirma Reaktor.
Yle Uutisten nettisivuilla on kartta, josta voi katsoa asuntojen hintoja eri alueilla. Osoite on yle.fi/uutiset.
Suomi ei päässyt Euroviisujen laulukilpailun finaaliin eli loppukilpailuun. Suomi kilpaili finaalipaikasta tiistaina Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa.
Norma John -yhtye eli Leena Tirronen ja Lasse Piirainen esittivät Suomen laulun. Laulu ei päässyt niiden 10 laulun joukkoon, jotka jatkavat finaaliin.
Finaali on lauantaina.
Kuningas antoi haastattelun Ruotsin television suomenkieliselle toimitukselle. Hän halusi onnitella suomalaisia, nyt kun itsenäinen Suomi täyttää 100 vuotta.
Suomi oli osa Ruotsia yli 600 vuotta. Maiden suhteet ovat myös nykyään tosi läheiset.
Suomen naapurimaassa Norjassa juhlitaan syntymäpäiviä. Norjan kuningas Harald ja kuningatar Sonja täyttävät kumpikin tänä vuonna 80 vuotta. He viettävät nyt yhteisiä syntymäpäiväjuhlia.
Tiistaina vuorossa oli juhlapäivällinen. Juhlapäivällisellä oli paljon kuninkaallisia ja muita tärkeitä vieraita. Myös Suomen presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio olivat mukana juhlassa.
Presidentinlinna on tällä viikolla auki yleisölle. Linnan ovet aukesivat keskiviikkona, ja Linna on auki joka päivä lauantaihin asti.
Ihmiset pääsevät katsomaan Linnan tärkeitä huoneita. Presidentinlinnan työntekijät vastaavat ihmisten kysymyksiin. Ihmisten kannattaa varata aikaa vierailuun noin tunti, Linnasta kerrotaan.
Tapahtuma on osa Suomen 100-vuotisjuhlia.
Helsingin kaupunginmuseo on valittu Vuoden museoksi. Museon iso remontti valmistui vuosi sitten.
Helsingin kaupunginmuseo sai palkinnon, koska kaupunkilaiset saivat olla mukana uudistamassa museota. Museossa saa leikkiä, kokeilla ja koskea, kilpailun tuomarit kehuivat.
Ranskassa vaihtuu valta sunnuntaina. Emmanuel Macronin vaalivoitto on hyvä uutinen myös Suomelle. Suomalainen muoti kiinnostaa maailmalla. Pohjoisen naalikantaa halutaan vahvistaa.
Ranskassa valmistaudutaan vallanvaihtoon. Ranskan uusi presidentti Emmanuel Macron vannoo virkavalan sunnuntaina. Seremonia pidetään presidentin virka-asunnossa Pariisissa.
Macron sai sunnuntain presidentinvaaleissa noin 66 prosenttia äänistä. Vastaehdokas äärioikeiston Marine Le Pen sai noin 34 prosenttia äänistä.
Äänestysprosentti oli noin 75. Se on Ranskassa vähän. Ranskan presidentinvaalien äänestysprosentti oli viimeksi yhtä huono noin 50 vuotta sitten.
Myös Suomen presidentti Sauli Niinistö ja pääministeri Juha Sipilä sanovat, että Macronin voitto on hyvä uutinen Euroopalle ja Suomelle. Sipilä sanoo, että Ranska on Suomelle tärkeä kumppani EU:ssa. Niinistö ja Sipilä ovat molemmat lähettäneet Macronille onnittelukirjeet.
Vaateviennin kasvaminen johtuu siitä, että skandinaavinen tyyli on nyt muotia maailmalla. Esimerkiksi suomalaiset ulkoiluvaatteet kiinnostavat. Myös suomalaisten vaatteiden kirkkaat värit kiinnostavat etenkin Aasian markkinoilla.
Tuntureilla elää ehkä noin 200 naalia. Niistä suurin osa on Ruotsissa ja Norjassa. Suomessa naaleja on alle 10 eli laji on meillä erittäin uhanalainen.
Naaleja yritetään auttaa esimerkiksi ruokinnan avulla. Naaleille tarjotaan lisäravinnoksi koiranruokaa.
Naalin pahin vihollinen luonnossa on kettu. Siksi myös kettujen metsästäminen vahvistaa naalikantaa.
Ranska valitsi historiansa nuorimman presidentin. Suomalainen muoti myy maailmalla. Suomi , Ruotsi ja Norja yrittävät auttaa tunturialueen naaleja. Sää on kylmää.
Ranska valitsi historiansa nuorimman presidentin. Suomalainen muoti myy maailmalla.  Suomi , Ruotsi ja Norja yrittävät auttaa tunturialueen  naaleja. Sää on kylmää.
Emmanuel Macron on voittanut Ranskan presidentinvaalit. Ranskalaiset valitsivat presidentin, joka kannattaa avoimia rajoja ja eurooppalaista yhteistyötä. Suomi hävisi Ranskalle jääkiekon MM-kilpailuissa. Sää on kylmää.
Ranskalaiset ovat äänestäneet vaaleissa. Ranskassa oli sunnuntaina presidentinvaalit. Vaalien voittaja on Emmanuel Macron. Macronista tulee Ranskan seuraava presidentti.
Macronin kilpailija vaaleissa oli Marine Le Pen. Macron sai noin 65 prosenttia äänistä, ja Marine Le Pen sai noin 35 prosenttia äänistä.
Le Pen ja Macron ovat tosi erilaisia poliitikkoja. Voi sanoa, että ranskalaiset äänestivät näissä vaaleissa siitä, minkälainen maa Ranskasta tulee.
Le Pen ja Macron ovat eri mieltä esimerkiksi maahanmuutosta. Le Pen ei halua maahanmuuttajia Ranskaan. Macron haluaa pitää Ranskan rajat auki. Koska Macron voitti vaalit, Ranska ottaa vastaan maahanmuuttajia myös tulevaisuudessa.
Ranskan vaalit ovat kiinnostaneet koko Eurooppaa. Vaalit olivat Euroopalle tärkeät, koska Macron ja Le Pen ovat eri mieltä myös Euroopan unionista.
Le Penin mielestä Ranskan pitää erota Euroopan unionista. Macronin mielestä Euroopan unioni on hyvä ja tärkeä asia myös Ranskalle.
Monet Euroopan unionin johtajat ovat iloisia, että Macron on Ranskan seuraava presidentti. Se tarkoittaa, että Ranska pysyy Euroopan unionissa.
Monia kiinnostaa, minkälainen mies Ranskan seuraava presidentti on.
Emmanuel Macron ei ollut presidentinvaaleissa minkään puolueen ehdokas. Hän perusti vaaleja varten oman poliittisen järjestön. Avoimet rajat ja eurooppalainen yhteistyö ovat tärkeitä Macronin ajattelussa.
Macron tuntee talousasiat. Hän on ollut Ranskan talousministeri, ja hän on tehnyt työtä myös lontoolaisessa pankissa.
Ranskalaisia ei tavallisesti kiinnosta presidentin yksityiselämä. Ranskalaisia kuitenkin kiinnostaa Macronin vaimo. Hän on Macronin entinen opettaja, ja Macron rakastui häneen jo koulussa.
Vielä urheilu-uutinen.
Suomen pelit jääkiekon maailmanmestaruuskilpailuissa ovat jatkuneet. Sunnuntaina Suomella oli huono päivä. Suomi hävisi Ranskalle. Ranska teki pelissä 5 maalia, Suomi vain 1 maalin.
Säätietoja.
Viikko alkaa kylmässä säässä. Lisäksi tuulee kovaa ja välillä sataa. Kylmin päivä on tiistai, sen jälkeen sää vähän lämpenee.
Ranskassa on sunnuntaina vaalit. Kalat ovat älykkäitä. Lehmät pääsivät ulos laitumelle Helsingin Viikissä. Sää kylmenee.
Ranskassa on sunnuntaina vaalit. Ranskalaiset valitsevat uuden presidentin. Nyt on vaalien toinen kierros, ja mukana on vielä 2 ehdokasta.
Ranskan seuraava presidentti on Emmanuel Macron tai Marine Le Pen. He ovat tosi erilaisia. Le Pen ei esimerkiksi halua maahanmuuttajia Ranskaan, Macron haluaa pitää Ranskan avoimena maana.
Mielipidekyselyt kertovat, että Emmanuel Macron ehkä voittaa vaalit.
Jos Marine Le Penistä tulee Ranskan presidentti, Eurooppa muuttuu. Le Pen toivoo, että Ranska eroaa Euroopan unionista. Jos niin käy, EU on kriisissä.
Jos Emmanuel Macronista tulee presidentti, Ranskan politiikka ei muutu. Macron haluaa, että Ranska on Euroopan unionissa ja että unioni on vahva.
Sunnuntai-iltana selviää, miltä Ranskan ja Euroopan tilanne näyttää.
Kalat ovat älykkäitä. Uudet tutkimukset kertovat, että kalat pystyvät esimerkiksi oppimaan. Ne voivat oppia, mistä löytyy ruokaa tai missä on turvallista liikkua.
Kalat osaavat myös käyttää ääniä. Kalat eivät tee ääniä suulla, mutta niillä on monta muuta keinoa. Ne voivat esimerkiksi päästää ilmaa peräpäästä.
Ainakin 200 kalalajia käyttää ääniä. Joistakin kaloista voi jopa sanoa, että ne osaavat laulaa. Kalat lähettävät äänillä viestejä toisilleen.
Nykyään tiedetään, että kalat tuntevat myös kipua. Tutkimuksen avulla voidaan ehkä keksiä uusia pyyntitapoja, jotka eivät tuota kaloille kipua.
Helsingissä nähtiin lauantaina merkki keväästä. Lehmät pääsivät ulos laitumelle Viikissä. Lehmät juoksivat ja hyppivät, kun ne pääsivät ulos talven jälkeen. Ne ovat viettäneet talven sisällä navetassa.
Viikissä on Helsingin yliopiston maatila, jossa tutkitaan ja opetetaan maataloutta. Viikkiin oli tullut tuhansia ihmisiä katsomaan lehmien iloa.
Sää kylmenee.
Sää on ollut viime päivinä lämmin. Perjantaina Mikkelissä mitattiin 18,9 astetta. Myös lauantai on ollut lämmin päivä.
Nyt sää muuttuu. Pohjoisesta Jäämereltä tulee kylmää ilmaa Suomeen. Sää on kylmä seuraavat 2 viikkoa.
Kiinalaiseen matkustajakoneeseen mahtuu melkein 170 matkustajaa. Kiina toivoo, että kone on uusi kilpailija Airbusin ja Boeingin matkustajakoneille, joita valmistetaan Euroopassa ja Yhdysvalloissa.
Rengasvalmistaja Nokian Renkaat rakentaa uuden tehtaan USA:han. Ruokafirma HKScan vähentää työpaikkoja. Asuntojen hinnat ja vuokrat ovat nousseet Uudessakaupungissa. Lentävät autot tulevat. Lähipäivinä on hyvä ulkoilusää.
Rengasvalmistaja Nokian Renkaat rakentaa uuden tehtaan USA:han. Nokian Renkaat on suomalainen firma, joka tekee henkilöautojen, kuorma-autojen ja koneiden renkaita.
Nokian Renkaat rakentaa tehtaan, joka antaa työpaikan noin 400 ihmiselle. Tehtaan rakentaminen USA:ssa alkaa ensi vuonna, ja työt tehtaassa alkavat vuonna 2020.
Nokian Renkaiden uusi tehdas maksaa noin 330 miljoonaa euroa.
Ulkomailla työt loppuvat 100 työntekijältä. HKScan toimii myös Pohjoismaissa ja Baltian maissa.
HKScan valmistaa lihatuotteita, ja sillä on eri maissa yhteensä yli 7000 työntekijää.
Asuminen on kallistunut Uudessakaupungissa. Asuntojen hinnat ovat nousseet, ja monien vuokra-asuntojen vuokrat ovat nyt paljon suuremmat kuin ennen.
Asuntojen hinnat ja vuokrat alkoivat nousta noin kuukausi sitten. Silloin Uudenkaupungin autotehdas kertoi, että se palkkaa paljon uusia työntekijöitä.
Kaupunkiin muuttaa paljon ihmisiä, jotka ovat saaneet työpaikan autotehtaalta.
Maailmalla myydään jo lentäviä autoja. Uusia malleja tulee lähivuosina lisää.
Lentävät autot alkava olla teknisesti niin hyviä, että ne voidaan ottaa pian käyttöön. Ongelmia on kuitenkin vielä paljon, esimerkiksi liikenteen turvallisuudessa. Lentävät autot ovat vielä myös tosi kalliita.
Lentokonevalmistaja Airbus esitteli Geneven automessuilla aivan uudenlaisen järjestelmän. Järjestelmään kuuluu kapseli, johon mahtuu 2 matkustajaa. Kapseli voidaan kiinnittää erilaisiin laitteisiin, niin että siitä tulee auto tai lentolaite. Kun matkustaja ilmoittaa matkasta järjestelmään, järjestelmä lähettää sopivan laitteen. Kapseli voidaan kiinnittää myös esimerkiksi junaan. Airbus arvioi, että järjestelmä on valmis käyttöön ehkä noin 10 vuoden päästä.
Torstaina aurinko paistaa suuressa osassa Suomea. Perjantai on viikon lämpimin päivä.
Torstaina ja perjantaina kannattaa ulkoilla, koska sitten sää taas kylmenee.
Teknologiateollisuudella menee hyvin. Uusi nettipalvelu helpottaa puun myymistä. Nimilakia uudistetaan. Saimaannorpan poikasia on tänä vuonna vähemmän kuin vuosi sitten.
Teknologiateollisuudella menee nyt hyvin. Teknologiateollisuuteen kuuluvat esimerkiksi elektroniikkateollisuus, metalliteollisuus ja tietotekniikka.
Teknologiateollisuuden tuotteita myydään nyt paljon ulkomaille. Alalle myös syntyy uusia työpaikkoja.
Parhaiten menestyvät firmat, jotka osaavat käyttää uudenlaista tekniikkaa.
Tässä kuussa avautuu uusi nettipalvelu. Palvelussa metsänomistaja voi tarjota puuta myyntiin. Ostajat voivat kertoa, paljonko he ovat valmiita puusta maksamaan.
Suomessa myydään ja ostetaan paljon puuta, koska Suomessa on paljon metsäteollisuutta, esimerkiksi paperitehtaita.
Nimilakia uudistetaan. Oikeusministeriön työryhmä ehdottaa, että ihmisten vapaus nimiasioissa kasvaa.
Työryhmä ehdottaa, että ihmisellä voi olla 4 etunimeä. Nykyään etunimiä saa olla vain 3. Työryhmä on myös sitä mieltä, että etunimien ei tarvitse olla suomalaisia.
Työryhmä haluaa lisää vapautta myös sukunimissä. Työryhmä ehdottaa, että sukunimiä voi yhdistää. Jos ehdotus hyväksytään, esimerkiksi lapsi voi saada sukunimen molemmilta vanhemmilta, jos vanhemmilla on eri sukunimi.
Saimaannorpan poikaset lasketaan joka kevät. Suomalaiset seuraavat tarkasti, miten saimaannorpalla menee, koska saimaannorppia elää vain Suomessa.
Saimaannorppa on iso eläin. Aikuinen saimaannorppa on noin 140 senttimetriä pitkä, ja se painaa noin 70 kiloa.
Saimaannorppa elää Saimaa-järvellä. Saimaannorppa liikkuu paljon veden alla, ja se syö kalaa.
Selkouutisten nettisivuilla jatkuu videoblogi Vuosi kotoutumiskoulutuksessa.
Blogin tekijät ovat Luksian opiskelijoita, jotka kertovat omasta kotoutumiskoulutuksesta.
Videoblogi löytyy myös selkouutisten Facebook-sivulta.
Vapun vietto sujui hyvin. Uusi nettipalvelu helpottaa puun myymistä. Tivoli Sariolan kesäkausi alkoi. Luksian opiskelijoiden videoblogi jatkuu. Säätiedot.
Vapun vietto sujui hyvin. Uusi nettipalvelu helpottaa puun myymistä. Tivoli Sariolan kesäkausi alkoi. Luksian opiskelijoiden videoblogi jatkuu. Säätiedot.
**Luksian blogi** jatkuu. Osa 8. Työharjoittelu odottaa.
Multimodaalista videoblogia tehdään Luksian aikuisopistossa Espoossa. Blogi on osa Luksian **Osallisena verkossa** -projektia, joka saa tukea Euroopan sosiaalirahastolta. Blogia tekevät Luksian kotoutumiskoulutuksen opiskelijat.
Vappupäivää juhlittiin melko kauniissa säässä. Vappuaatto sujui melko rauhallisesti. Puolueet ovat järjestäneet vappujuhlia. Mobiililaitteet häiritsevät ihmisten keskittymistä ja lepäämistä.
Vappupäivä oli suuressa osassa Suomea melko aurinkoinen. Esimerkiksi Helsingissä ihmiset nauttivat vappuherkkuja ulkona Ullanlinnanmäellä ja Kaivopuistossa.
Ullanlinnanmäellä ihmiset kuuntelivat myös kuorolauluja, kun Ylioppilaskunnan laulajat esiintyi. Ullanlinnanmäellä on laulettu joka vappu jo noin 60 vuoden ajan.
Vappuaattoa vietettiin melko rauhallisesti. Poliisi arvioi, että yksi syy siihen oli vappuaaton kylmä sää.
Helsingissä poliisin piti kuitenkin tyhjentää Kaivopuisto myöhään vappuaattona. Puistossa oli tuhansia nuoria. Osa nuorista tappeli, varasti ja sytytti bajamaja-vessoja tuleen.
Vappuyönä Helsingissä järjestettiin operaatio, joka auttoi nuoria. Apua annettiin esimerkiksi nuorille, jotka joivat liikaa alkoholia. Melkein 600 nuorta sai apua.
Vappu on tärkeä juhla vasemmistopuolueille. Sosiaalidemokraattien ja vasemmistoliiton vappujuhlissa kritisoitiin Suomen hallitusta. Vasemmistopuolueet eivät ole hallituksessa, ja niiden mielestä hallitus tekee huonoa talouspolitiikkaa.
Sosiaalidemokraattien eli SDP:n puoluejohtaja Antti Rinne sanoi, että hallitus ei ole onnistunut vähentämään työttömyyttä. Rinne puhui Tampereella, jossa oli SDP:n vappujuhla.
Vasemmistoliiton puoluejohtaja Li Andersson vaati, että vähimmäispalkka nostetaan 10 euroon tunnissa. Vähimmäispalkka on pienin mahdollinen palkka. Andersson puhui vasemmistoliiton vappujuhlassa Jyväskylässä.
Puhelimet ja muut mobiililaitteet häiritsevät ihmisiä. Ihmisen on vaikea keskittyä tai levätä, kun laite jatkuvasti ilmoittaa esimerkiksi Facebook-viesteistä. Siksi ihmiset ovat hermostuneita.
Tutkija Amber Case sanoo, että ratkaisu ongelmaan on levollinen teknologia eli englanniksi \"calm technology\". Se tarkoittaa, että tekniikka toimii niin, että se ei koko ajan häiritse ihmistä.
Jos ilmoitukset tulevat laitteeseen esimerkiksi väreinä, ne häiritsevät ihmistä vähemmän, Case sanoo. Hän kertoo esimerkin vanhasta tekniikasta: Liikennevalot toimivat hyvin, mutta ne eivät estä kuljettajaa keskittymästä ajamiseen.
Suomi on liittynyt valmiusjoukkoon, joita Britannia johtaa. Homoparien avioliitot hyväksyttiin Saksassa. Turvapaikanhakijoiden mielenosoitus loppuu Helsingin Rautatientorilla. Mansikoita saadaan tänä kesänä paljon. Vuosi kotoutumiskoulutuksessa -videoblogi jatkuu.
Kysymys on valmiusjoukosta. Se on valmiina toimimaan kriisitilanteissa. Valmiusjoukon sotilaat voivat turvata rauhaa tai antaa kriisitilanteessa sotilaallista apua.
Suomi liittyi mukaan valmiusjoukkoon yhtä aikaa Ruotsin kanssa. Yhteistyössä ovat mukana myös muut Pohjoismaat, Baltian maat ja Hollanti.
Saksa on hyväksynyt sukupuolineutraalin avioliiton. Saksan parlamentti päätti asiasta perjantaina.
Sukupuolineutraali avioliitto tarkoittaa, että myös homoparit voivat mennä naimisiin. Homoparit saavat myös oikeuden adoptoida lapsia.
Myös Suomessa avioliitto on sukupuolineutraali, eli homoparit voivat solmia avioliiton samalla tavalla kuin heteroparit.
Turvapaikanhakijoiden mielenosoitus loppuu Helsingin Rautatientorilla. Poliisi määräsi perjantaina, että mielenosoittajien leiri pitää purkaa.
Poliisi sanoo, että turvapaikanhakijat eivät ole tehneet mitään laitonta. Leiri ei ole aiheuttanut häiriötä.
Poliisi määräsi mielenosoittajien leirin pois Rautatientorilta turvallisuuden takia. Viikonloppuna Helsingissä on paljon tapahtumia ja ihmisiä.
Maanantaina Rautatientorilta purettiin maahanmuuton vastustajien leiri. Leirin purkaminen ei onnistunut rauhallisesti. Maahanmuuton vastustajien leiri purettiin, koska se aiheutti häiriötä.
Mansikoita saadaan tänä kesänä paljon.
Mansikat kypsyvät myöhään, koska kesän alku oli melko kylmä. Etelä-Suomessa mansikoita kypsyy eniten heinäkuun puolivälin jälkeen.
Mansikka-aika jatkuu kuitenkin pitkään. Tuoreita mansikoita saadaan vielä elokuussa.
Blogin uudessa osassa nähdään, miten opiskelijat palaavat työharjoittelusta ja osallistuvat kurssin lopputestiin. Testin jälkeen opiskelijat ovat suorittaneet vuoden mittaisen kotoutumiskoulutuksen.
Selkouutisten facebook-sivu löytyy nimellä Yle Selkouutiset. Nettisivut ovat osoitteessa yle.fi/selkouutiset.
Hallitus saa kritiikkiä sote-uudistuksesta. Viranomaiset aikovat selvittää, miksi joillakin lapsilla on epätavallisia oireita. Mansikoita saadaan tänä kesänä paljon. Luksian opiskelijoiden blogi jatkuu. Säätiedot.
Hallitus saa kritiikkiä sote-uudistuksesta. Viranomaiset aikovat selvittää, miksi joillakin lapsilla on epätavallisia oireita. Mansikoita saadaan tänä kesänä paljon. Luksian opiskelijoiden blogi jatkuu. Säätiedot.
**Luksian blogi** jatkuu. Osa 10. Kurssi loppuu.
Multimodaalista videoblogia tehdään Luksian aikuisopistossa Espoossa. Blogi on osa Luksian **Osallisena verkossa** -projektia, joka saa tukea Euroopan sosiaalirahastolta. Blogia tekevät Luksian kotoutumiskoulutuksen opiskelijat.
Suomen hallituksella on ongelmia sote-uudistuksen kanssa. Ympäristörikoksia ilmoitetaan poliisille enemmän kuin ennen. Suomalaiset ovat tyytyväisiä omaan elintasoon. Luonnon marjoja saadaan tänä kesänä todennäköisesti paljon.
Tärkeä osa uudistusta on valinnanvapaus. Tarkoitus on, että jokainen voi valita julkisen tai yksityisen palvelun, esimerkiksi lääkäriaseman. Julkisen palvelun omistaja on yhteiskunta.
Ongelma on se, miten valinnanvapaus järjestetään. Hallitus on suunnitellut, että yhteiskunnan pitää perustaa julkisia palveluja varten omia firmoja.
Eduskunnassa tärkeän perustuslakivaliokunnan jäsenet ovat kuitenkin eri mieltä. He sanovat, että yhteiskuntaa ei saa pakottaa tekemään julkisista palveluista firmoja.
Hallitus aikoo muuttaa sote-uudistusta perustuslakivaliokunnan kritiikin takia. Hallitus pitää kuitenkin kiinni siitä, että uudistus on valmis vuoden 2019 alussa.
Ympäristörikoksia ilmoitetaan poliisille enemmän kuin ennen. Vuonna 2016 ilmoitukset ympäristörikoksista kasvoivat melkein 30 prosenttia.
Ympäristörikoksia tekevät tavallisesti firmat. Ne esimerkiksi vievät jätettä luontoon, koska ne haluavat säästää rahaa. Ongelmia on esimerkiksi rakennusalalla.
Poliisi Christian Blomqvist ei usko, että ympäristörikoksia tehdään enemmän kuin ennen. Mutta ihmiset ilmoittavat niistä poliisille useammin.
Suomalaiset ovat tyytyväisiä omaan elintasoon. Uudessa kyselyssä melkein 90 prosenttia vastaajista sanoi, että heillä on tarpeeksi rahaa ja omaisuutta.
Kyselyn teki Taloustutkimus Yleä varten. Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja Tuomo Turja miettii, ovatko suomalaiset jo liian tyytyväisiä. Tyytyväiset ihmiset eivät viitsi yrittää enemmän. Miten Suomen talous saadaan silloin kasvamaan, Turja kysyy.
Luonnon marjoja saadaan tänä kesänä todennäköisesti paljon. Mustikoita kasvaa tavallinen määrä, mutta puolukoita kasvaa paljon. Hilloja eli lakkoja saadaan todennäköisesti tosi paljon.
Marjakasvit kukkivat tänä vuonna myöhään, koska kesän alku oli kylmä. Sen jälkeen lämpötila on ollut hyvä hyönteisille, jotka pölyttävät kasveja lentämällä kukasta kukkaan.
Kesän marjoista kypsyy ensimmäisenä mustikka. Etelä-Suomessa suurin osa mustikoista kypsyy heinäkuun loppupuolella.
Ympäristörikoksia ilmoitetaan poliisille enemmän kuin ennen. Suomalaiset ovat tyytyväisiä omaan elintasoon. Kesämökki voi olla myös ilman rantaa. Rapmusiikkia tehdään myös suomeksi. Säätiedot.
Ympäristörikoksia ilmoitetaan poliisille enemmän kuin ennen. Suomalaiset ovat tyytyväisiä omaan elintasoon. Kesämökki voi olla myös ilman rantaa. Rapmusiikkia tehdään myös suomeksi. Säätiedot.
Jäätelökioskeissa ja kesäkahviloissa on hiljaista, koska kesä on ollut kylmä.
Myös kauppojen ja ravintoloiden omistajat ovat huolissaan.
Kesävaatteita, rantaleluja ja puutarhatuotteita on ostettu kaupasta vain vähän. Myös grillimakkaraa on ostettu vähemmän kuin viime vuonna.
Paloa tutkitaan törkeänä tuhotyönä.
Tulipalo syttyi sunnuntai-iltana Espoon Kyyhkysmäessä, kun pizzerian ikkunaan heitettiin polttopullo.
Poliisihelikopterista heitettiin kranaatteja korkeimman oikeuden rakennusta päin ja ammuttiin sisäministeriötä, kertovat Venezuelan viranomaiset.
Kolean kesän myynti. Kodinkoneiden paloturvallisuus. Ruokolahden leijona. Lintujen pesintä. Sää lämpenee.
Kolean kesän myynti. Kodinkoneiden paloturvallisuus. Ruokolahden leijona. Lintujen pesintä. Sää lämpenee.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä on kasvanut 1 kansanedustajalla. Kansanedustaja Arja Juvonen palaa perussuomalaisten eduskuntaryhmään.
Hakukonefirma Google on saanut suuret sakot Euroopan Unionilta. Google joutuu maksamaan 2,4 miljardin eli 2 400 miljoonan euron sakot kilpailusääntöjen rikkomisesta. Sakko on EU:n historian suurin.
Yhdysvalloissa muslimien maahantulokielto väliaikaisesti voimaan. Maahanmuuttovastainen leiri purettiin Helsingissä. Mummot ja papat ovat tärkeitä lastenhoidossa. Jääkiekkoilija Teemu Selänne sai merkittävän huomionosoituksen. Sää lämpenee vähitellen.
Yhdysvalloissa muslimien maahantulokielto väliaikaisesti voimaan. Maahanmuuttovastainen leiri purettiin Helsingissä. Mummot ja papat ovat tärkeitä lastenhoidossa. Jääkiekkoilija Teemu Selänne sai merkittävän huomionosoituksen. Sää lämpenee vähitellen.
Pääministeri Juha Sipilä on tavannut Kiinan presidentin Xi Jinpingin Pekingissä.
Kiina haluaa jatkaa yhteistyötä Suomen kanssa, sanoo presidentti Xi.
Xi vieraili Suomessa huhtikuussa ja Sipilä kiitti vierailusta. Sipilä sanoi, että Xin vierailu on yksi Suomen 100-vuotisjuhlavuoden kohokohdista.
Suomi käännyttää kurdeja, jotka Turkki on vanginnut. Kurdit on vangittu Turkissa poliittisten syiden takia.
Kurdit voivat  joutua Turkissa moneksi vuodeksi vankilaan. He myös kertovat, että heitä on kidutettu vankilassa.
Suurin osa suomalaisista on tyytyväisiä siihen, että moottoritieillä saa ajaa enintään 120 kilometriä tunnissa.
Lähes 30 prosenttia sanoi kyselyssä, että he haluavat moottoriteille korkeammat nopeusrajoitukset.
Liikennevirasto sanoo, että nopeusrajoituksia ei nosteta. Jos autot ajavat nopeammin, melu lisääntyy, tiet kuluvat ja bensaa tarvitaan entistä enemmän.
Juhannus oli Suomessa melko rauhallinen, sanoo poliisi.
Poliisi sanoo, että syynä oli todennäköisesti kylmä sää.
Poliisi sai kiinni noin 160 ratti- ja ruorijuoppoa eli ihmisiä, jotka ajoivat autoa tai venettä humalassa.
Ramadan päättyi ja juhlat alkoivat. Juhannus sujui rauhallisesti - moni juhli festivaaleilla. Suomalaiset ovat tyytyväisiä nopeusrajoituksiin. Sää on sateista.
Ramadan päättyi ja juhlat alkoivat. Juhannus sujui rauhallisesti - moni juhli festivaaleilla. Suomalaiset ovat tyytyväisiä nopeusrajoituksiin. Sää on sateista.
Muslimien id al-fitr -juhla on alkanut. Pakistanissa kuoli ihmisiä, kun öljyauto kaatui ja syttyi tuleen. Kiinalainen kylä jäi maanvyöryn alle. Kaukolämpöputki meni rikki Helsingin keskustassa. Virtuaalilasit tuovat vaihtelua vanhusten elämään.
Muslimeilla on nyt juhla-aika. Muslimien paastokuukausi ramadan on loppunut. Ramadanin aikana aikuiset muslimit eivät syö tai juo päivän valoisana aikana.
Kun ramadan loppuu, alkaa id al-fitr -juhla. Se kestää 3 päivää. Hyvä ruoka, lahjat ja vierailut kuuluvat id al-fitr -juhlaan.
Id al-fitr alkoi rukoushetkellä. Muslimit rukoilivat yhdessä myös eri puolilla Suomea. Esimerkiksi Helsingin Oulunkylän liikuntapuistossa rukoili yhdessä yli 600 muslimia.
Aasiassa Pakistanissa on tapahtunut paha onnettomuus. Noin 150 ihmistä kuoli, kun öljyauto kaatui ja syttyi tuleen. Loukkaantuneita on paljon.
Öljyauto kuitenkin syttyi tuleen ja räjähti. Tulipalo oli iso. Sen syy oli ehkä tupakka.
Myös Kiinassa on tapahtunut paha onnettomuus. Onnettomuus tapahtui Sichuanin alueella. Siellä Xinmon kylä jäi maanvyöryn alle.
Pelastajat ovat löytäneet noin 10 kuollutta. Yli 100 ihmistä on vielä kateissa. Heitä etsitään maakasojen alta.
Asiantuntijat sanovat, että maanvyöryn syy oli ehkä sade.
Helsingin keskustassa oli epätavallinen tilanne sunnuntaiaamuna. Kaukolämpöputki meni rikki. Putkesta pääsi kadulle kuumaa vettä ja höyryä. Näytti siltä, että keskustassa on paljon sumua.
Kuuma vesi häiritsi myös liikennettä. Vesi toi kaduille soraa ja pieniä kiviä. Myös jotkut bussit ja raitiovaunut ajoivat sunnuntaina poikkeusreittiä.
Virtuaalilasit sopivat myös vanhuksille. Virtuaalilasit tuovat seikkailuja vanhuksille, jotka eivät enää pääse kauas kodista.
Hämeen ammattikorkeakoulun opiskelijat veivät virtuaalilasit palvelukeskuksen vanhuksille ja näyttivät videoita meristä ja revontulista. Kaikki vanhukset halusivat kokeilla.
Virtuaalilasit veivät Eila Harjun sukellusretkelle mereen. Hän näki erikoisia kaloja. Tuntui siltä, että olin itse mukana, tyytyväinen Harju sanoi virtuaaliretken jälkeen.
Suomalaiset ovat viettäneet juhannusta melko rauhallisesti.
Poliisilla on kuitenkin ollut vähän tavallista enemmän työtä. Syynä on alkoholi. Ihmiset ovat häirinneet muita, tapelleet ja ajaneet autoa humalassa.
Juhannusyönä tapahtui 2 pahaa onnettomuutta liikenteessä. Toisessa onnettomuudessa loukkaantui 6 ihmistä, toisessa loukkaantui 3 ihmistä.
Juhannukseen kuuluu myös hukkuminen. Ikävää, mutta totta. Tilastoista ei löydy yhtään juhannusta ilman hukkuneita.
Ja juhannuksen sää: Silloin sataa räntää tai lunta, sanovat suomalaiset. Se on joskus totta. Viimeisen 50 vuoden aikana räntää tai lunta on juhannuksena satanut noin 20 kertaa. On kuitenkin hyvä muistaa, että kuuma keskikesä on Suomessa vasta heinäkuussa.
Suomalaisesta juhannuksesta voi lukea lisää [Ylen internet-sivuilla](https://yle.fi/uutiset/3-9678820).
Lontoossa on tyhjennetty 5 tornitaloa. Noin 4000 asukasta siirrettiin pois taloista.
Viranomaisten mielestä talot eivät ole turvallisia. Talojen ulkoseinissä on samanlaista materiaalia kuin tornitalossa, joka paloi viime viikolla. Tuli tarttuu materiaaliin helposti.
Tornitalon tulipalossa Lontoossa kuoli viime viikolla noin 80 ihmistä.
Viranomaiset antavat palkkioita kunnille, jotka ottavat lisää pakolaisia.
Suurin palkkio on 100.000 euroa. Sen saa 6 kaupunkia. Ne ovat Joensuu, Jyväskylä, Oulu, Pori, Tampere ja Vaasa. Jokainen niistä on perustanut 150 uutta kuntapaikkaa ihmisille, jotka ovat saaneet oleskeluluvan tai turvapaikan.
Vastaanottokeskuksissa asuu paljon ihmisiä, jotka odottavat kuntapaikkaa. Kuntapaikka tarkoittaa, että he voivat muuttaa vastaanottokeskuksesta omaan kotiin.
Suomessa juhlitaan juhannusta. Lontoon suuren tulipalon syy on selvinnyt. Britannian ja Euroopan unionin keskustelut Britannian EU-erosta ovat alkaneet. Unimaski auttaa ihmistä, jonka on vaikea nukkua valoisana kesäyönä.
Kokot ovat syttyneet eri puolilla Suomea. Kokkojen polttaminen on Suomessa vanha tapa.
Juhannus on myös Suomen lipun päivä. Lippu nostetaan lipputankoon juhannusaattona illalla, ja lippu on ylhäällä koko juhannusyön ja juhannuspäivän.
Monet matkustavat juhannuksena mökille, mutta nykyään juhannusta voi viettää myös kaupungissa. Esimerkiksi Helsingissä on juhannuksena paljon tekemistä. Seurasaaressa järjestetään joka juhannus suuret juhannusjuhlat. Myös Korkeasaaren eläintarha ja Linnanmäen huvipuisto ovat auki.
Britanniassa poliisi on kertonut, mikä oli Lontoon suuren tulipalon syy. Lontoossa paloi viime viikolla tornitalo, ja noin 80 ihmistä kuoli.
Poliisi kertoo, että tulipalo alkoi jääkaappi-pakastimesta. Tuli levisi nopeasti, koska talon ulkoseinät olivat materiaalia, johon tuli tarttui helposti.
Pelätään, että 600 kerrostalossa Englannissa voi olla samanlaista materiaalia. Viranomaiset tekevät rakennuksissa testejä.
Britannia ja Euroopan unioni ovat aloittaneet tällä viikolla keskustelut Britannian EU-erosta.
Tärkeä asia on esimerkiksi se, mitä tapahtuu EU-maiden kansalaisille Britanniassa ja Britannian kansalaisille EU-maissa.
Britannian pääministeri Theresa May ehdottaa, että EU-maiden kansalaiset saavat jäädä Britanniaan myös eron jälkeen. Jos he ovat asuneet Britanniassa tarpeeksi kauan, he voivat hakea pysyvää oleskelulupaa ja saada samat palvelut kuin britit.
May haluaa, että EU-maat kohtelevat brittejä samalla tavalla. Neuvottelut asiasta jatkuvat.
Unimaski on yksi keino parantaa unta kesällä. Unimaski pannaan kasvoille, niin että se peittää silmät. Unimaskeja myydään esimerkiksi apteekeissa.
Suomessa vietetään juhannusta. Britannia ja Euroopan unioni keskustelevat Britannian EU-erosta. Sipoossa potilaat saavat metsäterapiaa. Valtti-koira ajaa hanhet pois pellolta. Juhannuksen säätiedot.
Suomessa vietetään juhannusta. Britannia ja Euroopan unioni keskustelevat Britannian EU-erosta. Sipoossa potilaat saavat metsäterapiaa. Valtti-koira ajaa hanhet pois pellolta. Juhannuksen säätiedot.
Yle on tehnyt ensimmäisen puolueiden kannatuskyselyn sen jälkeen, kun perussuomalaiset hajosi 2 ryhmäksi.
24 prosenttia vastaajista sanoo, että  voi ehkä äänestää perussuomalaisia tai Uutta vaihtoehtoa.
Kansanedustaja Ritva \"Kike\" Elomaa loikkaa takaisin perussuomalaisten eduskuntaryhmään. Elomaa kertoi asiasta tiedotustilaisuudessa eduskunnassa.
Elomaa loikkasi 19 muun kansanedustajan kanssa perussuomalaisten eduskuntaryhmästä Uusi vaihtoehto -ryhmään. Tämä tapahtui vain 2 päivää puoluekokouksen jälkeen. Jussi Halla-aho valittiin kokouksessa perussuomalaisten uudeksi puheenjohtajaksi.
Elomaan loikkaus tarkoittaa sitä, että perussuomalaisten eduskuntaryhmän koko kasvaa 16 edustajaan. Uusi vaihtoehto -eduskuntaryhmässä on loikkauksen jälkeen 19 kansanedustajaa.
Yle-verosta vapautuu lisää ihmisiä, joilla on pienet tulot. Yle-veron alaraja on nyt 11 100 euroa. Uusi raja on 14 800 euroa. Suomessa on ehkä 400 000 ihmistä, joiden vuosiansiot ovat vähemmän kuin 14 800 euroa.
Muutos herätti kiistaa eduskunnassa, mutta sopu löytyi torstaina.
Yle Areena uudistuu, ja radion kuuntelu mobiilissa helpottuu juhannuksen jälkeen. Maanantaista lähtien kaikki Ylen radiokanavat ja muut äänisisällöt ovat Areenassa yhden palvelun alla.
Esimerkiksi alueradion voi valita suorien lähetysten valikosta.
Uuden version saa käyttöön kun päivittää Yle Areena -sovelluksen.
Mesimarja on nyt kesytetty kasvamaan jopa ruukussa.
Itä-Suomen yliopisto on kehittänyt villimarjaa niin, että sitä voidaan viljellä torniruukuissa. Toistaiseksi mesimarjaa kasvatetaan yliopiston katolla. Tutkijat toivovat, että mesimarjasta voidaan jalostaa myös viljelymarja. Mesimarjaa on jo viljelty pellossa, mutta tulokset ovat olleet heikkoja.
Mesimarjalla on lähes rajaton kysyntä elintarviketeollisuudessa, ravintoloissa ja liköörinvalmistuksessa.
Kahtia jakautuneen perussuomalaisten ja Uuden vaihtoehdon kannatus on mitattu ensimmäistä kertaa. SDP:llä on nyt 3 presidenttiehdokasta. Suomessa on viisi 5 tähden leirintäaluetta.
Kahtia jakautuneen perussuomalaisten ja Uuden vaihtoehdon kannatus on mitattu ensimmäistä kertaa. SDP:llä on nyt 3 presidenttiehdokasta. Suomessa on viisi 5 tähden leirintäaluetta.
Nesteen työntekijät peruvat lakon.
Nesteen työntekijät aikoivat mennä lakkoon ensi viikolla.
Työntekijät sanoivat, että he keskeyttävät bensan ja muiden polttoaineiden toimittamisen, koska he vastustavat hallituksen suunnitelmia.
Hallitus on suunnitellut, että valtio pienentää omistusta Nesteessä.
Nyt suunnitelmista aiotaan keskustella Nesteen työntekijöiden kanssa.
Neste toimittaa bensaa ja muita polttoaineita esimerkiksi huoltoasemille ja lentokentille. Valtio omistaa 50,1 prosenttia Nesteestä.
Vantaan entinen kaupunginjohtaja on tuomittu vankilaan.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi Jukka Peltomäen yli kahdeksi vuodeksi vankilaan, koska hän oli ottanut lahjuksia. Lahjukset antoi vantaalainen arkkitehtitoimisto.
Kehitysvammaisten on vaikea saada työtä Suomessa. Kehitysvammaisille ei makseta riittävästi palkkaa.
Suomessa on noin 25 000 kehitysvammaista, jotka ovat työikäisiä. Heistä vain noin 500 tekee tavallista työtä, josta maksetaan palkkaa.
Kehitysvammaliitto sanoo, että noin 3 000 kehitysvammaista voi tehdä tavallista työtä.
Moni kehitysvammainen osallistuu työtoimintaan, josta ei makseta palkkaa. Työtoiminta voi olla esimerkiksi askartelua tai puutarhanhoitoa.
Torstaina alkaa juhannuksen menoliikenne.
Suurilla teillä on paljon autoja koko päivän, koska ihmiset lähtevät pois kaupungeista. Moni haluaa viettää juhannusta kesämökillä.
Poliisi kertoo, että juhannuksen menoliikennettä valvoo noin 90 nopeusvalvontakameraa eli peltipoliisia.
Tänään keskiviikkona on vuoden pisin päivä eli kesäpäivänseisaus.
Pohjoisessa se tarkoittaa sitä, että aurinko ei laske ollenkaan. Etelä-Suomessa päivänvaloa on lähes 19 tuntia.
Keskiviikon jälkeen päivä alkaa lyhentyä, mutta sää lämpenee.
Etelä-Lapissa kukkii nyt arvokas marja. Se on hilla, joka kasvaa suolla.
Hilla kukkii tänä kesänä myöhään, koska sää on ollut kylmä. Se on hyvä asia, koska yöt eivät ole enää liian kylmiä hillan kukille.
Nyt toivotaan, että sää ei ole tuulinen vaan lämmin ja tyyni. Silloin paikalle tulee paljon hyönteisiä, jotka pölyttävät hillan kukat.
Hillalla on monta nimeä, esimerkiksi lakka ja suomuurain.
Hallitus ehdottaa, että kaupassa saa myydä olutta, jossa alkoholia on 5,5 prosenttia. Nyt kaupassa saa myydä olutta, jossa alkoholia on korkeintaan 4,7 prosenttia.
Jos eduskunta hyväksyy hallituksen ehdotuksen, kauppaan tulee myös muita juomia, joissa alkoholia on 5,5 prosenttia. Sellaisia ovat esimerkiksi limuviinat, joissa on alkoholia ja virvoitusjuomaa.
Eduskunta käsittelee hallituksen ehdotusta syksyllä.
Viime vuonna maailmassa oli melkein 66 miljoonaa pakolaista. Yli 22 miljoonaa heistä oli pakolaisena ulkomailla. Eniten pakolaisia oli Turkissa, Afganistanissa ja Libanonissa. Euroopassa pakolaisia oli eniten Saksassa.
Maailmassa on noin 10 miljoonaa ihmistä, joilla ei ole minkään maan kansalaisuutta. Se voi tarkoittaa, että ihminen ei pääse esimerkiksi kouluun tai lääkäriin.
Poliisi tutkii vielä asiaa.
Maailmassa on paljon ihmisiä, joilla on liikakiloja. Noin 30 prosenttia maailman ihmisistä on ylipainoisia tai lihavia. Ihmistä sanotaan ylipainoiseksi, jos hän ei ole kovin lihava.
Vuonna 2015 noin 4 miljoonaa ihmistä kuoli sairauksiin, joiden syynä olivat liikakilot. Monet heistä eivät edes olleet kovin lihavia, vain ylipainoisia.
Suomessa tilanne on huono. Melkein 65 prosenttia suomalaisista on ylipainoisia tai lihavia.
Video suomalaisten lomanvietosta löytyy osoitteesta yle.fi/selkouutiset, osasta Suomi 100.
Suomen kaupungeissa on kesällä hiljaista. Hiljaisinta on viikonloppuina ja heinäkuussa. Kaupungeissa on vain ulkomaalaisia turisteja, jotka ihmettelevät, miksi kadut ovat tyhjiä ja joka paikka on kiinni.
Esimerkiksi juhannus Helsingissä voi olla turistille iso pettymys. Monet kaupat ja jopa ravintolat ovat kiinni, ja kaupungin ainoa tapahtuma on Seurasaaren juhannusjuhla. Heinäkuussa myös monet tehtaat, terveysasemat ja päiväkodit ovat kiinni.
Melkein miljoona suomalaista lomailee heinäkuussa. Monet aloittavat loman jo juhannuksena.
Kesälomalla suomalainen haluaa olla mökillä. Suuri osa mökeistä on metsän keskellä ja järven rannalla. Suomalaiselle on tärkeää, että uimavesi on puhdasta ja rannassa on hyvä uida.
Suomessa on yli puoli miljoonaa kesämökkiä. Mökkejä on paljon, koska Suomessa riittää tilaa ja täällä on kymmeniätuhansia järviä. Suomen pinta-alasta 10 prosenttia on vettä.
Ennen suomalainen rakensi mökin itse. Nyt monet ostavat valmiin mökin. Mökkejä myös vuokrataan paljon. Markkinoilla on noin 25 000 vuokramökkiä.
Kesämökki ei saa olla liian kaukana kotoa. Ajomatka kotoa mökille saa kestää korkeintaan kaksi tuntia. Mökillä pitää olla sauna. Usein mökillä on myös kasvimaa ja marjapensaita.
Mökillä tehdään paljon mökkitöitä. Niitä ovat esimerkiksi puiden pilkkominen, kasvimaan kitkeminen ja vedenkanto.
Mökillä suomalainen pukeutuu mökkivaatteisiin. Ne ovat usein vanhoja, eikä haittaa, jos ne ovat rikki. Kun suomalainen pukee ylleen mökkivaatteet, hän voi unohtaa arjen ja työn.
Mökillä suomalaiset haluavat hiljaisuutta, omaa rauhaa ja tilaa. Mökkihulluus-kirjassa sanotaan, että mökki on suomalaiselle toinen todellisuus.
Helsingissä on ehkä suunniteltu terroritekoa. Rakennusalan firmat YIT ja Lemminkäinen menevät yhteen. Uudet sähkölukot helpottavat vanhusten kotihoitoa. Suomalainen juttu: Kesäloma. Säätiedot.
Helsingissä on ehkä suunniteltu terroritekoa. Rakennusalan firmat YIT ja Lemminkäinen menevät yhteen. Uudet sähkölukot helpottavat vanhusten kotihoitoa. Suomalainen juttu: Kesäloma. Säätiedot.
Anteeksi, että uutisissa ei ole tekstejä.
Suomeen aiotaan perustaa uusi puolue. Suomeen syntyy uusi iso rakennusfirma. Presidentti Macronin puolue on voittanut Ranskan parlamenttivaalit. Mies ajoi autolla ihmisten päälle Lontoossa. Matkustajat eivät voi enää ostaa lippuja lähijunissa.
Suomeen aiotaan perustaa uusi poliittinen puolue. Suunnitelma on, että puolueen nimeksi tulee Sininen tulevaisuus.
Suunnitelman tekijät ovat kansanedustajia, jotka kuuluivat ennen perussuomalaisten puolueeseen. Perussuomalaisten puolue hajosi sen jälkeen, kun perussuomalaisten puheenjohtaja vaihtui. Osa perussuomalaisten kansanedustajista perusti eduskuntaan eli Suomen parlamenttiin oman ryhmän, ja nyt he aikovat perustaa oman puolueen.
Uuden puolueen perustamiseen tarvitaan 5000 kannattajan nimet. Nimien kerääminen alkaa pian.
Suomeen syntyy uusi iso rakennusfirma. Uusi firma syntyy, kun 2 rakennusfirmaa menee yhteen. Ne ovat YIT ja Lemminkäinen.
Uudesta firmasta tulee Suomen isoin rakennusfirma. Sillä on noin 10.000 työntekijää.
Uusi rakennusfirma aloittaa marraskuussa tai sen jälkeen. Viranomaisten pitää vielä hyväksyä, että YIT ja Lemminkäinen yhdistyvät.
Ranskassa on ollut parlamenttivaalit. Vaalien voittaja on presidentti Emmanuel Macronin puolue.
Voitto on presidentille tärkeä. Macron tarvitsee omalle politiikalle parlamentin tuen.
Macron aloitti Ranskan presidenttinä toukokuussa. Hän haluaa uudistaa Ranskaa.
Ranskalaiset äänestivät parlamenttivaaleissa laiskasti. Vain 43 prosenttia aikuisista ranskalaisista kävi äänestämässä.
10 ihmistä loukkaantui, kun mies ajoi autolla ihmisten päälle Lontoossa. Paikalla kuoli myös 1 ihminen, mutta kuoleman syy ei ole vielä varma.
Loukkaantuneet ovat muslimeja, koska paikan lähellä on 2 moskeijaa. Toinen niistä on suuri Finsbury Parkin moskeija.
Poliisi on pidättänyt auton kuljettajan.
Matkustajat eivät voi enää ostaa lippuja lähijunissa. Lippujen myynti lähijunissa loppui maanantaina.
Matkustajan pitää ostaa lippu ennen matkaa. Hän voi maksaa matkan myös matkakortilla. Konduktöörit tarkastavat lähijunissa, että matkustajilla on liput.
Lippuja voi vielä ostaa lähijunissa, jotka kulkevat Riihimäen ja Lahden välillä. Syy on se, että reitin varrella on vielä asemia, joilla ei ole lippuautomaatteja.
Presidentti Macronin puolue on voittanut Ranskan parlamenttivaalit. Mies ajoi autolla ihmisten päälle Lontoossa. Metsäpalon sammutustyöt jatkuvat Portugalissa. Tampereen Muumi-museo käyttää uutta tekniikkaa. Hossan kansallispuistossa ihmiset voivat nauttia suomalaisesta luonnosta.
Presidentti Macronin puolue on voittanut Ranskan parlamenttivaalit. Mies ajoi autolla ihmisten päälle Lontoossa. Metsäpalon sammutustyöt jatkuvat Portugalissa. Tampereen Muumi-museo käyttää uutta tekniikkaa. Hossan kansallispuistossa ihmiset voivat nauttia suomalaisesta luonnosta.
Sisäministeriö haluaa, että kunnat ottavat enemmän vastaan alaikäisiä turvapaikan tai oleskeluluvan saaneita lapsia. Kunnat ovat ottaneet vain vähän Suomeen yksin tulleita lapsia.
Ministeriö epäilee, että kunnat eivät ota lapsia sen takia, että se maksaa kunnalle enemmän kuin esimerkiksi perheen vastaanotto. Lapset ovat kuitenkin tulevaisuuden aarteita, ministeriö muistuttaa.
Tällä hetkellä 100 lasta odottaa vastaanottokeskuksissa uutta asuinpaikkaa.
Lämpötilat ovat 10-15 asteen tuntumassa lähes koko maassa.
Sää on kylmin juhannusaattona, perjantaina. Silloin lämpötila jää alle 15 asteen myös etelässä. Lapissa on vain noin 7 astetta.
Sunnuntaina lämpötila saattaa olla vähän korkeampi, mutta silloin voi sataa vettä maan eteläosassa.
Portugalissa on pahoja metsäpaloja.
Viime yön aikana eri puolilla Portugalia syttyi kymmeniä metsäpaloja. Niitä on sammuttanut noin 1700 palomiestä.
Pahin tilanne on Portugalin keskiosassa. Siellä yli 60 ihmistä on kuollut. Suuri osa kuolleista jäi loukkuun autoihin palon keskelle. Lisäksi melkein 60 ihmistä on viety sairaalaan.
Pääministerin mukaan on mahdollista, että palot alkoivat salamaniskusta. Sää on Portugalissa ollut kuuma ja kuiva.
Ranskalaiset ovat äänestäneet sunnuntaina parlamenttivaalien toisella kierroksella.
Voittajaksi ennustetaan presidentti Emmanuel Macronin uutta puoluetta. Se saa ehkä suuren enemmistön parlamenttiin.
Ranskalaiset kävivät päivällä äänestämässä laiskemmin kuin aikaisemmissa vaaleissa.
Vihreiden uusi puheenjohtaja. Mansikkasato hyvä mutta myöhässä. Uusi kansallispuisto Itä-Suomeen. Maailman ainoa Muumi-museo Tampereelle.
Vihreiden uusi puheenjohtaja on Touko Aalto Jyväskylästä.
Vihreitä 6 vuotta johtanut Ville Niinistö sanoi jäähyväispuheessaan, että koulutuksen rahoitus pitää saada takaisin sille tasolle, millä se oli ennen Sipilän hallitusta.
Vihreiden kannatus on nyt korkeammalla kuin koskaan aikaisemmin. Uudessa Ylen teettämässä gallupissa vihreitä kannatti yli 15 % vastaajista.
Mansikoita saadaan tänä vuonna enemmän kuin viime vuonna, arvioivat marjanviljelijät.
Sato on kuitenkin myöhässä kylmän kevään takia. Eteläisessä Suomessa sato myöhästyy ehkä yhdellä viikolla. Muualla maassa sato on myöhässä melkein 2 viikkoa.
Ensimmäiset mansikat valmistuvat osassa maata jo juhannukseksi. Suurin osa mansikoista valmistuu Etelä-Suomessa heinäkuun toisella ja kolmannella viikolla.
Suomeen on avattu uusi kansallispuisto Hossaan.
Hossa sijaitsee Kainuussa Suomussalmella. Uuden kansallispuiston pinta-ala on noin 11 000 hehtaaria.
Hossa tunnetaan kalliomaalauksistaan. Ne ovat Suomen suurimpia esihistoriallisia kalliomaalauksia. Sieltä on löydetty myös hyvin vanhoja asuinpaikkoja. Ne ovat melkein 10 000 vuotta vanhoja. Uusi kansallispuisto saa erityisesti kiitosta siitä, että puistossa on otettu huomioon esteetön liikkuminen.
Kansallispuistot ovat suuria luonnonsuojelualueita.  Niitä on nyt Suomessa 40.
Siellä on esillä suuri määrä Tove Janssonin tekemiä alkuperäisiä muumi-kuvia ja -tarinoita.
Museo sijaitsee Tampere-talossa. Se maksoi yli 3,5 miljoonaa euroa. Sinne odotetaan paljon kävijöitä myös ulkomailta. Erityisesti Japanissa ja Kiinassa muumit ovat hyvin suosittuja.
Suur-Lontoon poliisi on aloittanut rikostutkinnan tornitalon tulipalosta. Poliisi epäilee, että talon korjauksessa on tehty virheitä. Virheet aiheuttivat sen, että tulipalo pääsi leviämään tornitalon eri kerroksiin.
Asukkaat ovat myös kertoneet poliisille, että talon käytävillä oli paljon talon rakennusjätettä. Tulipalossa kuoli ainakin 30 ihmistä, mutta uhreja voi olla enemmän.
Monet ihmiset etsivät vielä sukulaisia ja ystäviä tulipalon jälkeen. Yli 70 ihmistä on kateissa.
Norjan hallitus sanoo, että taloja pitää lämmittää esimerkiksi puulla tai sähköllä, joka tulee vesivoimalasta. Norjassa on paljon sähköä, joka tulee vesivoimalasta.
Suomen rajavartijat voivat pian kantaa konepistooleja. Rajavartijat saavat luvan kantaa konepistooleja, koska Suomen turvallisuustilanne on muuttunut vaarallisemmaksi.
Konepistooleja ei kanneta koko ajan, vaan ne otetaan käteen vain vaarallisissa tilanteissa. Tällä hetkellä rajavartijat kantavat yleensä vain pistooleja.
Kaupunkipyörät ovat erittäin suosittuja Helsingissä. Moni helsinkiläinen ottaa pyörän käyttöön koko kesäksi. Helsinkiläisten mielestä pyörä on kaupungissa kätevä kulkuväline.
Kaupunkipyöriä on paljon. Niitä on jo 1400. Myös turistit käyttävät mielellään kaupunkipyöriä.
Poliisi epäilee, että Lontoossa palanut talo oli korjattu huonosti. Järvivettä puhdistetaan mutapalloilla. Suomalaiset pitävät näytelmästä, joka kertoo 7 veljeksestä. Helsinkiläiset ajavat paljon kaupunkipyörillä. Lauantaina on lämmin päivä.
Poliisi epäilee, että Lontoossa palanut talo oli korjattu huonosti. Järvivettä puhdistetaan mutapalloilla. Suomalaiset pitävät näytelmästä, joka kertoo  7 veljeksestä. Helsinkiläiset ajavat paljon kaupunkipyörillä. Lauantaina on lämmin päivä.
Turun telakan työntekijät marssivat ulos työpaikalta. Lontoon tulipaloa tutkitaan. Matkapuhelimen käyttäminen ulkomailla halpenee. Rouva Jenni Haukio jakoi palkinnon Suomi-kouluille. Baselin Suomi-koulu lähettää terveisiä 100-vuotiaalle Suomelle.
Turun telakan työntekijät ovat marssineet ulos työpaikalta. Työntekijät lähtivät pois työpaikalta torstaina. He ovat poissa töistä loppuviikon eli perjantaihin asti.
Työntekijät ovat vihaisia. He sanovat, että työpaikalla on huono tunnelma. Työntekijöiden mielestä heitä valvotaan ja seurataan liikaa.
Turun telakalla rakennetaan laivoja. Telakalla on yli 1500 työntekijää. Noin 1000 työntekijää marssi ulos työpaikalta.
Britanniassa tutkitaan Lontoon tulipaloa. Lontoossa paloi korkea kerrostalo keskiviikkona.
Viranomaiset kertoivat torstaina päivällä, että tulipalossa kuoli ainakin 17 ihmistä. Kuolleita löydetään melko varmasti lisää. Talossa oli ehkä monta sataa ihmistä, kun tulipalo alkoi.
Tulipalo ei ollut yllätys talon asukkaille. He ovat olleet huolissaan siitä, voiko talossa sattua paha tulipalo.
Matkapuhelimen käyttäminen ulkomailla halpenee. Asiakkaan ei enää tarvitse maksaa lisämaksua, jos hän käyttää puhelinta Euroopan unionin alueella.
Jos asiakas käyttää matkapuhelinta EU:n alueella tosi paljon, hänen pitää maksaa lisämaksua.
Rouva Jenni Haukio jakoi palkinnon torstaina. Haukio tapasi Suomi-koulujen opettajia presidentin kesäasunnolla Kultarannassa.
Vuoden ulkosuomalaisen valitsi Suomi-Seura. Se on järjestö, joka hoitaa ulkosuomalaisten asioita.
Suomi-koulujen oppilaat ovat tehneet videotervehdyksiä Suomelle, joka täyttää 100 vuotta.
Baselin Suomi-koulun terveiset voi käydä katsomassa selkouutisten Facebook-sivulla ja selkouutisten internet-sivuilla osoitteessa yle.fi/selkouutiset, osassa Suomi 100.
Matkapuhelimen käyttäminen ulkomailla halpenee. Saaristomerelle tulee tänä kesänä uusi huoltolaiva. Tampereella nähdään taiteilija Kimmo Kaivannon töitä. Baselin Suomi-koulun tervehdys. Säätiedot.
Matkapuhelimen käyttäminen ulkomailla halpenee. Saaristomerelle tulee tänä kesänä uusi huoltolaiva. Tampereella nähdään taiteilija Kimmo Kaivannon töitä. Baselin Suomi-koulun tervehdys. Säätiedot.
Suojelupoliisi sanoo, että terrori-iskun vaara on Suomessa kasvanut. Iso kerrostalo paloi Lontoossa. Lasten ja nuorten ylipaino on lisääntynyt Suomessa. Ulkosuomalaiset juhlivat 100-vuotiasta Suomea Helsingissä.
Suojelupoliisi on arvioinut terrori-iskun vaaraa Suomessa. Suojelupoliisi sanoo, että terrori-iskun vaara on nyt vähän suurempi kuin ennen.
Suojelupoliisi käyttää asteikkoa, joka kertoo, kuinka suuri terrori-iskun vaara on. Asteikossa on 4 porrasta. Nyt terrori-iskun vaara on asteikon toiseksi alimmalla portaalla.
Lontoossa on ollut suuri tulipalo. Tulipalo syttyi kerrostalossa, jossa oli 27 kerrosta.
Vielä ei tiedetä tarkkaan, kuinka monta ihmistä on kuollut tai loukkaantunut. Talossa asui ainakin 200 ihmistä. Kaikkia ei ole vielä löydetty.
Viranomaiset tutkivat, mikä oli tulipalon syy.
Lasten ja nuorten ylipaino on lisääntynyt Suomessa.
Seinäjoella on tehty paljon asioita, että lasten ja nuorten paino ei nouse. Päiväkodeissa ja kouluissa tarjotaan terveellistä ruokaa, jossa ei ole liikaa suolaa, sokeria tai rasvaa.
Myös muissa kunnissa halutaan tehdä samoja asioita.
Maaseudulla lapset liikkuvat paljon autolla, ja silloin paino voi nousta.
Suomeen odotetaan paljon turisteja tänä kesänä.
Visit Finland arvioi, että ulkomaalaisten turistien määrä kasvaa jopa 10 prosenttia. Esimerkiksi kiinalaiset turistit tulevat nyt mieluummin Suomeen kuin muualle Eurooppaan.
Visit Finland on organisaatio, joka edistää matkailua Suomeen.
Torstai-iltana Finlandia-talossa on konsertti, jossa esiintyy ulkosuomalaisia taitelijoita eri maista. He esittävät esimerkiksi tangomusiikkia ja klassista musiikkia.
Ulkosuomalaisparlamentti kokoontuu Helsingissä viikonloppuna. Ulkosuomalaisparlamentti vie eteenpäin asioita, jotka ovat ulkosuomalaisille tärkeitä. Tällä kertaa puhutaan esimerkiksi ulkosuomalaisten nuorten ja vanhusten asioista. Kokouksessa on mukana osallistujia yli 20 maasta.
Perussuomalaiset-puolue hajoaa, ja hallituskriisi on ohi. Iso kerrostalo paloi Lontoossa. Suomeen tulee paljon kiinalaisia turisteja. Metsää voidaan hoitaa polttamalla puita. Säätiedot.
Perussuomalaiset-puolue hajoaa, ja hallituskriisi on ohi. Iso kerrostalo paloi Lontoossa. Suomeen tulee paljon kiinalaisia turisteja. Metsää voidaan hoitaa polttamalla puita. Säätiedot.
Perussuomalaiset-puolue hajoaa. Sipilä rakentaa uutta hallitusta eronneiden kanssa. Venäjällä on pidätetty mielenosoittajia. Helsinki-helpit auttavat matkailijoita. Lutikat ovat jo riesa Helsingissä.
Perussuomalaiset-puolue on hajonnut. 22 kansanedustajaa lähtee perussuomalaisista ja muodostaa oman eduskuntaryhmän. Perussuomalaisten entinen puheenjohtaja, ulkoministeri Timo Soini on yksi lähtijöistä. Myös muut perussuomalaisten ministerit siirtyvät uuteen ryhmään, jonka nimi on Uusi Vaihtoehto. Ryhmä on valmis tukemaan Juha Sipilän hallitusta. Uusi ryhmä on eduskunnan 4. suurin.
Perussuomalaisten uusi puheenjohtaja Jussi Halla-aho on yllättynyt puolueen hajoamisesta. Halla-aho sanoo, että hän uskoi vain 1 tai 2 kansanedustajan eroon. Halla-aho syyttää lähteneitä lupausten pettämisestä. Puheenjohtajakampanjan aikana kaikki ehdokkaat olivat valmiita hyväksymään vaalituloksen.
Pääministeri Juha Sipilä haluaa jatkaa yhteistyötä Uusi Vaihtoehto-ryhmän kanssa. Sipilä sanoo, että hallituskriisi on ratkennut ja hän ei hae eroa presidentiltä. Hallituksen nykyiset ministerit voivat jatkaa tehtävissään. Pääministeri antaa uudesta hallituksesta tiedonannon eduskunnalle.
Venäjällä poliisi on pidättänyt yli 1500 mielenosoittajaa, jotka vastustavat Venäjän hallintoa. Mielenosoitukset kutsui koolle oppositiojohtaja Aleksei Navalny, joka tuomittiin 30 päivän vankeuteen.
Mielenosoituksia on ollut yli 100 kaupungissa eri puolilla Venäjää. Mielenosoitukset ovat olleet Venäjällä suurimpia sitten vuoden 2012.
Helsingin kaduilla liikkuu jälleen nuoria kaupunkioppaita eli Helsinki-helppejä. He auttavat ilmaiseksi matkailijoita, jotka saapuvat kesällä laivoilla Helsinkiin. Helsinkiin tulee suurilla risteilylaivoilla tänä kesänä noin 400 000 risteilymatkustajaa.
Kaupunkioppaita on 20 ja he osaavat hyvin eri kieliä. Heidät tunnistaa vihreistä liiveistä.
Lutikoista eli seinäluteista on tullut ongelma helsinkiläisissä taloissa. Asiantuntijat sanovat, että lutikoiden määrä on kasvanut 10 vuoden aikana selvästi. Ihmiset tuovat lutikoita mukanaan Suomeen ulkomaan matkoilta. Lutikka on leveä, litteä ja ruskea hyönteinen, joka on melko pieni.
Lutikoita on vaikea hävittää, koska ne elävät sänkyjen ja seinien pienissä raoissa. Lutikat ovat ikäviä, koska ne imevät öisin ihmisistä verta.
Suomessa on hallituskriisi. Ranskan uuden presidentin puolue on voittanut parlamenttivaalit. Suomen lentoasemat ovat pian päästöttömiä. Ukkoskausi on taas alkamassa.
Suomessa on hallituskriisi. Kriisi alkoi, kun perussuomalaisten puheenjohtajaksi valittiin lauantaina europarlamentin jäsen Jussi Halla-aho. Halla-aho tunnetaan maahanmuuttovastaisena poliitikkona.
Keskustalainen pääministeri Juha Sipilä ja kokoomuksen valtiovarainministeri Petteri Orpo sanovat, että yhteistyötä perussuomalaisten kanssa ei jatketa. Sipilä ja Orpo sanovat, että perussuomalaisten kanssa ei ole esimerkiksi riittävää arvopohjaa. Sipilä sanoi, että hallituksen toimintakyky pitää varmistaa.
Pääministeri keskustelee vielä tiistaina eduskuntaryhmien kanssa. Sen jälkeen selviää, pyytääkö pääministeri hallituksen eroa. Vielä ei tiedetä, mitkä puolueet ovat uudessa hallituksessa.
Oikeistopopulistinen Kansallinen rintama sai äänistä noin 13 prosenttia.
Vaalien toinen kierros on viikon kuluttua.
Suomen lentoasemat ovat pian päästöttömiä. Se tarkoittaa sitä, että lentoasemat eivät aiheuta saasteita. Lentokenttäfirma Finavia muuttaa lentoasemat päästöttömiksi parin vuoden kuluessa. Helsinki-Vantaan lentokentän hiilidioksidipäästöt vähennetään nollaan jo tänä vuonna.
Finavia uskoo, että yritysten pitää näyttää esimerkkiä, kun Amerikka jäi pois Pariisin ilmastosopimuksesta.
Maakuntien välillä on suuria sääeroja: Keski-Pohjanmaalla salamoi eniten, Lapissa ja Ahvenanmaalla vähiten. Rajuja ukkosia voi silti olla missä päin tahansa. Niinpä viime vuonna suurin osa salamoista osui Pohjois-Suomeen. Ukkonen on myös sääilmiö, jota on hyvin vaikea ennustaa.
Selkouutisten nettisivulta voi katsoa, miten paljon salamoita on ollut viime vuosina esimerkiksi omassa maakunnassa.
Suomi-koulujen oppilaat eri puolilta maailmaa lähettävät Suomelle terveisiä, kun itsenäinen Suomi täyttää 100 vuotta. Tällä kertaa terveiset tulevat Sveitsistä, Baselin Suomi-koulusta.
Keskusta ja kokoomus ovat eri mieltä Halla-ahon kanssa monista asioista. Siksi hallituspuolueiden johtajat keskustelevat yhteistyöstä maanantaina.
Torvalds on yksi Suomen edustajista Euroopan parlamentissa. Hän on 71-vuotias.
Presidentinvaalit järjestetään ensi vuoden tammikuussa. On melko varmaa, että vaalit voittaa nykyinen presidentti Sauli Niinistö, joka haluaa vielä jatkaa Suomen presidenttinä.
Ranskassa on ollut sunnuntaina vaalit. Ranskalaiset ovat äänestäneet nyt parlamenttivaaleissa. Nyt oli parlamenttivaalien ensimmäinen kierros, toinen kierros on viikon päästä.
Vaalit ovat tärkeät Ranskan uudelle presidentille Emmanuel Macronille. Macron tarvitsee parlamentin tuen, kun hän haluaa muuttaa Ranskan politiikkaa.
Mielipidekyselyt ennustavat, että Macronin puolue menestyy vaaleissa hyvin. Monet ranskalaiset ovat tyytyväisiä uuteen presidenttiin. Macron aloitti Ranskan presidenttinä toukokuussa.
Monet ajattelevat, että vanhoja ihmisiä teititellään. Mutta on vaikea päättää, kuka on vanha. Siksi monet suomalaiset kiertävät ongelman. Moni on kuullut esimerkiksi kaupassa kysymyksen: Mitä saisi olla? Myyjä yksinkertaisesti jättää kysymyksestä pois sanan \"teille\" tai \"sinulle\".
Suomen kielessä teititellään paljon vähemmän kuin esimerkiksi venäjän, ranskan tai saksan kielessä. Suomessa on hyvä muistaa, että puhe voi olla kohteliasta myös ilman teitittelyä. Katse ja eleet kertovat paljon.
Jussi Halla-aho on perussuomalaisten uusi puheenjohtaja. Timo Soini johti perussuomalaisia 20 vuotta. Virossa on vietetty Suomen 100-vuotisjuhlia. Miehet eivät saa istua leveästi Madridin busseissa.
Perussuomalaiset on saanut uuden johtajan. Perussuomalaiset valitsi lauantaina puoleen uudeksi puheenjohtajaksi Jussi Halla-ahon.
Jussi Halla-aho vastustaa monikulttuurisuutta. Hän ei halua, että Suomeen tulee maahanmuuttajia. Halla-aho toivoo, että Suomi eroaa Euroopan unionista.
Halla-ahon valinta tuo ongelmia Suomen hallitukselle. Perussuomalaiset on hallituksessa kokoomuksen ja keskustan kanssa. Ne ovat monista asioista eri mieltä Halla-ahon kanssa. Hallituspuolueiden puheenjohtajat keskustelevat maanantaina siitä, voivatko ne jatkaa yhteistyötä.
Jussi Halla-aho tekee nykyään työtä Brysselissä. Hän on yksi Suomen edustajista Euroopan parlamentissa.
Perussuomalaiset valitsi uuden puheenjohtajan, koska entinen puheenjohtaja Timo Soini ei enää halunnut jatkaa tehtävässä.
Perussuomalaisten entinen puheenjohtaja Timo Soini on poliitikko, jonka kaikki suomalaiset tuntevat.
55-vuotias Soini on nykyään Suomen ulkoministeri.
Suomen naapurimaassa Virossa on vietetty Suomen 100-vuotisjuhlia. Virossa oli lauantaina monta eri tapahtumaa.
Päätapahtuma oli Viron pääkaupungissa Tallinnassa. Tallinnan Vapaudenaukiolla järjestettiin iso konsertti, jossa esiintyi virolaisia ja suomalaisia muusikoita.
Myös Suomen presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio matkustivat lauantaina Tallinnaan ja osallistuivat Suomi 100 -juhliin.
Suomesta tuli itsenäinen maa 100 vuotta sitten, vuonna 1917.
Vielä uutinen Espanjasta. Espanjan pääkaupungissa Madridissa miehet eivät saa enää istua leveästi bussissa. Syy on se, että mies vie usein 2 ihmisen paikan, kun hän istuu leveästi jalat kaukana toisistaan.
Osa madridilaisista miehistä ei tykkää siitä, että miehille sanotaan, miten heidän pitää istua. Madridin kaupunki aikoo kuitenkin kieltää miesten leveän istuma-asennon seuraavaksi myös metrossa.
Britanniassa konservatiivit ovat menettäneet enemmistön parlamentin alahuoneessa. Vihreät ja perussuomalaiset valitsevat uudet puheenjohtajat viikonloppuna. Terveydenhoitoon on joskus vaikea päästä. Mauno Koiviston muistoksi on julkaistu surumerkki.
Britanniassa konservatiivit ovat menettäneet enemmistön parlamentin alahuoneessa.
Konservatiivit ovat yhä suurin puolue, mutta se ei pysty enää muodostamaan hallitusta yksin.
Työväenpuolue sai lisää paikkoja, mutta eroa konservatiiveihin on yli 50 paikkaa. Työväenpuolueen puheenjohtaja Jeremy Corbin vaati vaalituloksen jälkeen, että konservatiivien puheenjohtaja, pääministeri Theresa May eroaa.
Viikonloppuna 2 suomalaisella puolueella on tärkeät vaalit. Vihreät ja perussuomalaiset valitsevat puoluekokouksissa uudet puheenjohtajat.
Ennusteet kertovat, että perussuomalaisten pääehdokkaat ovat kansanedustaja, eurooppa-, kulttuuri- ja urheiluministeri Sampo Terho ja europarlamentin jäsen Jussi Halla-aho. Terho haluaa perussuomalaisista kansallismielisen yleispuolueen. Halla-aho haluaa keskittyä maahanmuuttoasioihin. Muut ehdokkaat ovat kansanedustajat Leena Meri ja Veera Ruoho sekä Riku Nevanpää.
Vihreiden puheenjohtajaehdokkaat ovat varapuheenjohtaja Maria Ohisalo, tutkija Mika Flöjt sekä kansanedustajat Touko Aalto, Emma Kari, Krista Mikkonen ja Olli-Poika Parviainen. Uuden puheenjohtajan haaste on säilyttää puolueen suosio. Vihreät menestyivät hyvin kuntavaaleissa ja ovat saaneet kannatusmittauksessa puolueen historian parhaan tuloksen. Vihreät haluaa myös pääministeripuolueeksi.
Yli puolet terveydenhuollon potilaista sanoo, että vastaanotolle pääseminen on joskus vaikeaa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kyselyssä potilaat kuitenkin sanovat, että heitä kohdellaan hyvin. 75 prosenttia vastaajasta sanoi, että yksityisyyttä kunnioitetaan. Kielteisiä kokemuksia oli eniten niillä, joilla on talousvaikeuksia tai jotka käyttävät palveluja paljon.
Kyselyn teki Tilastokeskus.
Posti on julkaissut surumerkin presidentti Mauno Koiviston muistoksi.
Sinisävyisessä postimerkissä on Koiviston kuva ja Suomen Valkoisen Ruusun ritarikunnan suurristi. Merkissä on myös Koiviston nimikirjoitus sekä synnyinvuosi ja kuolinvuosi. Merkin suunnitteli Timo Berry. Merkin painosmäärä on miljoona kappaletta.
Presidentti Mauno Koivisto kuoli 12. toukokuuta Helsingissä 93-vuotiaana. Koivisto oli Suomen tasavallan presidenttinä 12 vuoden ajan vuodesta 1982 vuoteen 1994.
Edellisen kerran Suomessa on julkaistu surumerkki presidentti Urho Kekkosen muistoksi vuonna 1986.
Britannian vaalit olivat pettymys konservatiiveille. Itsepalvelukassoja tulee kauppoihin lisää. Jalkapalloilevat tytöt ovat koolla Stadi Cupissa. Saariselkä avasi laskettelurinteet uudelleen.
Britannian vaalit olivat pettymys konservatiiveille. Itsepalvelukassoja tulee kauppoihin lisää. Jalkapalloilevat tytöt ovat koolla Stadi Cupissa. Saariselkä avasi laskettelurinteet uudelleen.
Kokoomus on edelleen Suomen suosituin puolue, kertoo Ylen puoluekysely. Kyselyn vastaajista vähän yli 20 prosenttia kannatti kokoomusta.
Toiseksi eniten kannatusta sai keskusta, vähän yli 18 prosenttia. Keskusta ja kokoomus ovat hallituksessa.
Sosiaalidemokraatit eli SDP on pudonnut kolmanneksi. Sen kannatus jäi alle 18 prosentin. SDP ei ole hallituksessa, se on opposition suurin puolue.
Toisen oppositiopuolueen, vihreiden, kannatus on noussut. Vihreät oli kyselyn neljänneksi suurin puolue, sen kannatus oli noin 15 prosenttia.
Vihreiden taakse jäi perussuomalaiset, joka on hallituksessa kokoomuksen ja keskustan kanssa. Perussuomalaisten kannatus kyselyssä oli 9 prosenttia.
Britanniassa on torstaina järjestetty vaalit. Britit ovat äänestäneet parlamenttivaaleissa.
Mayn kilpailija on työväenpuolueen johtaja Jeremy Corbyn. Perjantaina selviää, kumpi puoluejohtajista on vaalien jälkeen Britannian pääministeri. Mielipidekyselyissä konservatiivit ovat saaneet enemmän kannatusta kuin työväenpuolue.
Kasvit kukkivat tänä kesänä myöhemmin kuin tavallisesti. Kevät oli kylmä, ja siksi kukat ovat noin 2 viikkoa myöhässä.
Esimerkiksi mustikka kukkii vasta Etelä-Suomessa. Kesäkuun sää ratkaisee, kuinka paljon mustikkaan tulee kukkia ja myöhemmin marjoja.
Myös tuomen kukkia on nähty vasta Etelä-Suomessa ja osassa Keski-Suomea. Tuomi on puu, jonka kukkien tuoksu on monille suomalaisille kesän paras tuoksu.
Lapissa voi vielä hiihtää, vaikka sää on lämmennyt. Kevät oli niin kylmä, että lunta on vielä jäljellä.
Kokoomus on edelleen Suomen suosituin puolue. Suomalaiset eivät pelkää terrorismia. Mäntässä alkavat viikonloppuna Kuvataideviikot. Presidenttipari on muuttanut kesäksi Naantaliin. Säätiedot.
Kokoomus on edelleen Suomen suosituin puolue. Suomalaiset eivät pelkää terrorismia. Mäntässä alkavat viikonloppuna Kuvataideviikot. Presidenttipari on muuttanut kesäksi Naantaliin. Säätiedot.
Suomalaisten huoli terrorismista on vähentynyt. Suomalaiset matkailevat paljon. Myös työpaikka voi järjestää päivähoitoa. Presidenttipari muutti Kultarantaan.
Suomalaiset ovat huolissaan terrorismista vähemmän kuin pari vuotta sitten. Näin kertoo uusi tutkimus. Huoli on vähentynyt, vaikka terrorismi on paljon esillä julkisuudessa.
Tutkimuksessa kysyttiin, kuinka todennäköisinä erilaisia uhkia pidetään. Uhkia ovat esimerkiksi terrorismi, sota, kouluampumiset ja ympäristökatastrofit.
Tutkijat sanovat, että ihmiset uskovat nyt yleisesti enemmän tulevaisuuteen ja se näkyy tässäkin tutkimuksessa. Toisaalta ihmiset ovat ehkä turtuneet terrorin uhkaan.
Tutkimuksen tekivät Suomen Pelastusalan Keskusjärjestö ja sisäministeriö.
Suomalaiset ovat matkailleet ahkerasti alkuvuoden aikana.
Tilastokeskuksen ennakkotiedot kertovat, että määrä on 300 000 suurempi kuin viime vuonna samaan aikaan.  Suosittuja kohteita ovat jälleen Kanariansaaret ja Lappi. Risteilyillä käytiin vähemmän kuin kertaakaan 6 vuoteen.
Koululaisten kesälomat ovat pitkiä, ja päiväkodit ovat osan kesää kiinni. Monille vanhemmille se aiheuttaa paljon miettimistä.  Yksi ratkaisu on järjestää kesähoito vanhempien työpaikalla. Se on kuitenkin harvinaista.
Viime vuonna Etera palkkasi 1 hoitajan. Kesähoito oli niin suosittua, että tänä kesänä hoitajia on 2. Työnantaja maksaa hoidon. Se maksaa tänä kesänä noin 10 000 euroa.
Lasten hoitoa kesällä helpottavat myös osa-aikatyö, etätyö ja lomarahojen vaihtaminen vapaaksi.
Naantalin kaupunki järjesti perinteisen tervetulovastaanoton venesatamassa. Presidentti Niinistö ja rouva Haukio tapasivat rannassa myös yleisöä.
Presidentti tekee työtä myös Kultarannassa. Suurin tapahtuma ovat Kultaranta-keskustelut. Ne järjestetään viidettä kertaa, ja niiden teema on tänä vuonna tulevaisuus.
Päivähoitoa voi olla myös työpaikalla. Nuoret ovat aloittaneet kesätöissä. Pyöräilijöiden hengitysilmaa tutkitaan. Turussa voi kävellä taideteoksen sisään. Sää jatkuu lämpimänä.
Päivähoitoa voi olla myös työpaikalla. Nuoret ovat aloittaneet kesätöissä. Pyöräilijöiden hengitysilmaa tutkitaan. Turussa voi kävellä taideteoksen sisään. Sää jatkuu lämpimänä.
Suomalaisten sateenkaariperheiden lapset voivat hyvin. Professori Christina Salmivalli on saanut suuren tiedepalkinnon. Omaishoitajien jaksamista yritetään parantaa. Marjanviljelijät palkkaavat mehiläisiä töihin. Videoblogi \"Vuosi kotoutumiskoulutuksessa\" jatkuu.
Monet luulevat, että homot vanhemmat kasvattavat homoja lapsia. Asia ei ole niin, tutkijat sanovat. Vanhempien homous ei tee lapsista homoja.
Professori Christina Salmivalli on saanut suuren tiedepalkinnon. Palkinnon arvo on 100.000 euroa.
Salmivalli sai palkinnon, koska hän on kehittänyt ohjelman kiusaamista vastaan. Ohjelman nimi on KiVa-koulu. Sitä käytetään jo monissa Suomen kouluissa.
KiVa-koulu on levinnyt myös ulkomaille. Ohjelmaa käytetään jo esimerkiksi Britanniassa, Hollannissa ja Italiassa. Nyt professori Salmivalli saa paljon kysymyksiä Etelä-Amerikan maista.
Kuopiolainen Pirkko Horto on omaishoitaja. Hän on hoitanut omaa miestä kotona jo 4 vuotta.
Sairaan miehen hoitaminen on raskasta. Omaa aikaa ei jää paljon, Pirkko Horto kertoo.
Tänä keväänä Pirkko ja Jukka Horto ovat saaneet iloa elämään musiikista. Kuopiossa on kokeiltu, miten musiikki, tanssi ja taide piristävät omaishoitajien elämää.
Musiikkihetket auttavat Pirkko Hortoa jaksamaan omaishoitajana.
Mehiläisten kasvattaja tuo mehiläispesän pellolle, ja mehiläiset lentävät kukasta kukkaan. Mehiläisten avulla marjoja kasvaa enemmän ja marjoista tulee isompia.
Blogin uudessa osassa seurataan opiskelijoiden työelämäjaksoa. Blogi vie ravintolaan ja kirjastoon, ja harjoittelupaikka on löytynyt myös kaupasta ja hevostalleilta.
Selkouutisten facebook-sivu löytyy nimellä Yle Selkouutiset.
Omaishoitajien jaksamista yritetään parantaa. Kesän matkailuaika on alkanut Lapissa. Turkuun suunnitellaan uutta isoa keskusta. Videoblogi \"Vuosi kotoutumiskoulutuksessa\" jatkuu. Säätiedot.
Omaishoitajien jaksamista yritetään parantaa. Kesän matkailuaika on alkanut Lapissa. Turkuun suunnitellaan uutta isoa keskusta. Videoblogi \"Vuosi kotoutumiskoulutuksessa\" jatkuu. Säätiedot.
**Luksian blogi** jatkuu. Osa 9. Työharjoittelu.
Multimodaalista videoblogia tehdään Luksian aikuisopistossa Espoossa. Blogi on osa Luksian **Osallisena verkossa** -projektia, joka saa tukea Euroopan sosiaalirahastolta. Blogia tekevät Luksian kotoutumiskoulutuksen opiskelijat.
Silta suljettiin viikonloppuna terrori-iskun takia. Vaikka ihmiset saavat taas kulkea sillalla, alueen turvallisuutta valvotaan tarkasti.
Helsingistä voi tulla maailman vilkkain matkustajasatama tänä vuonna.
Matkustajien määrä on kasvanut Helsingin satamassa jo monta vuotta. Myös tänä kesänä odotetaan paljon matkustajia.
Viime vuonna Helsingin satamassa kävi 11,6 miljoonaa matkustajaa. Doverin satamassa Britanniassa kävi kuitenkin vielä enemmän matkustajia. Doverissa matkustajia oli 12,2 miljoonaa.
On hyvin mahdollista, että matkustajien määrä nousee tänä vuonna Helsingin satamassa suuremmaksi kuin Doverin satamassa.
Ykkösluokan ja kakkosluokan maahanmuuttajalasten omat ryhmät lopetetaan ensi syksynä. Sen jälkeen he ovat samoissa luokissa suomenkielisten lasten kanssa.
Siksi Helsinki lopettaa pienten maahanmuuttajalasten omat luokat myös muissa kouluissa.
Suomalaisten mielestä paras lomakuukausi on heinäkuu.
Elokuun lomien suosio on kasvanut. Viime vuonna elokuussa oli lomalla jo vähän enemmän työntekijöitä kuin kesäkuussa.
Kesän lomakausi on alkanut erikoisesti pohjoisessa. Lapissa Saariselän hiihtokeskus on viikonloppuna auki laskettelijoita varten. Laskettelurinteissä on vielä paljon lunta.
Lappiin tulee paljon ulkomaalaisia turisteja kesäkuussa. He haluavat vaeltaa Lapin luonnossa. Nyt turisteille tarjotaan Saariselällä suksia ja lumikenkiä, koska maa on vielä lumen peitossa.
Lontoossa tapahtui viikonloppuna terrori-isku. Pienten maahanmuuttajalasten opetus muuttuu Helsingissä. Suomalaisten mielestä paras lomakuukausi on heinäkuu. Porvoon polkupyörätaksin kyytiin pääsee pyörätuolilla. Säätiedot.
Lontoossa tapahtui viikonloppuna terrori-isku. Pienten maahanmuuttajalasten opetus muuttuu Helsingissä. Suomalaisten mielestä paras lomakuukausi on heinäkuu. Porvoon polkupyörätaksin kyytiin pääsee pyörätuolilla. Säätiedot.
Lontoossa on tapahtunut terrori-isku. Presidentti Sauli Niinistö tuomitsee Lontoon iskun. Nuoret ovat juhlineet koulun loppumista rauhallisesti. Suomen armeijalla oli iso paraati Helsingissä.
Isku tapahtui myöhään lauantai-iltana Lontoon keskustassa. Iskun tekijät ajoivat autolla ihmisten päälle London Bridge -sillalla. Sen jälkeen he löivät ihmisiä veitsillä Borough Marketin alueella.
Iskun tekijöitä oli 3. He kuolivat, kun poliisi ampui heidät. Tekijät olivat melko varmasti islamistisia terroristeja.
Suomen presidentti Sauli Niinistö tuomitsee Lontoon iskun. Niinistö sanoo, että Suomi ei koskaan hyväksy terrorismia. Niinistö sanoo myös, että demokratia ja vapaus ovat vahvempia kuin viha.
Niinistö on pahoillaan kaikkien niiden puolesta, joiden perheenjäseniä kuoli Lontoon iskussa. Niinistö sanoo, että hän ja kaikki suomalaiset ottavat osaa Britannian suruun.
Täällä Suomessa nuoret ovat juhlineet koulun loppumista. Poliisi kertoo, että juhliminen oli melko rauhallista. Yksi syy siihen oli kylmä sää.
Nuoret juhlivat esimerkiksi puistoissa ja rannoilla. Poliisi valvoi juhlimista. Poliisi esimerkiksi kaatoi maahan alkoholin, joka löytyi nuorilta.
Komisario Sami Joutjärvi Itä-Suomen poliisista ihmettelee vanhempien käytöstä. Jotkut vanhemmat soittivat poliisille, kun lapset olivat ulkona juomassa alkoholia. Miksi vanhemmat eivät itse pidä huolta lapsista, komisario Joutjärvi kysyy.
Helsingissä on sunnuntaina ollut iso paraati. Paraatissa oli mukana noin 1300 ihmistä, esimerkiksi Suomen armeijan sotilaita. Paraatiin osallistui myös esimerkiksi armeijan panssarivaunuja, ja armeijan lentokoneet lensivät Helsingin taivaalla.
Paraati järjestettiin sunnuntaina, koska silloin oli puolustusvoimain eli armeijan lippujuhla. Lippujuhla on aina kesäkuun 4. päivä, joka on marsalkka Mannerheimin syntymäpäivä. Mannerheim johti Suomen armeijaa toisessa maailmansodassa yli 70 vuotta sitten. Mannerheim syntyi 150 vuotta sitten eli vuonna 1867.
Säätietoja: Maanantai on vielä kylmä ja sateinen, mutta tiistaina sää alkaa parantua. Keskiviikkona on jo aurinkoista. Lämpötila nousee noin 20 asteeseen.
Kouluissa on vietetty kevätjuhlia. Alkoholi ei ole nuorten juhlissa enää yhtä tärkeää kuin ennen. Suomessa kokeillaan uutta tapaa löytää työtä maahanmuuttajille. Irlanti saa pääministerin, jolla on maahanmuuttajatausta.
Koulujen kesälomat ovat alkaneet. Lomat alkoivat peruskouluissa ja lukioissa.
Lauantaina kouluissa vietettiin kevätjuhlaa. Kevätjuhla on iloinen juhla erityisesti nuorille, jotka ovat suorittaneet koulun loppuun.
Tällä kertaa noin 58 000 nuorta valmistui peruskoulusta. Uusia ylioppilaita on noin 27 000. Ylioppilaat saivat kevätjuhlassa valkoisen ylioppilaslakin.
Monet nuoret juhlivat koulun loppumista. Nuoret juhlivat puistoissa ja kotona. He eivät kuitenkaan juo alkoholia enää yhtä paljon kuin ennen.
Poliisi kertoo, että nuorten alkoholin käyttö on viime vuosina vähentynyt. Poliisi valvoo nuorten juhlimista, kun koulut loppuvat.
Komisario Marko Hiltula sanoo, että nuorten mielestä alkoholin juominen ei ole enää \"pop\". Nuoret osaavat pitää hauskaa myös ilman alkoholia.
Suomessa kokeillaan uutta tapaa löytää työtä maahanmuuttajille. Kokeilussa firmat antavat rahaa maahanmuuttajien koulutukseen, ja ne saavat uusia työntekijöitä aloille, joilla nyt on liian vähän työntekijöitä.
Viranomaiset uskovat, että tällä tavalla työtä voidaan löytää noin 2500 maahanmuuttajalle.
Ensimmäiset kokemukset ovat hyviä. Maahanmuuttajille on löydetty työtä esimerkiksi Uudenkaupungin autotehtaalta muutaman kuukauden koulutuksen jälkeen.
Kokeilu kestää 3 vuotta. Myös Euroopan unioni antaa kokeiluun rahaa.
Irlanti saa uuden pääministerin. Leo Varadkar pääsee pääministeriksi, koska hänet valittiin Fine Gael -puolueen johtajaksi. Se on Irlannin suurin puolue.
Irlanti saa Varadkarista uudenlaisen pääministerin. Varadkarilla on maahanmuuttajatausta. Varadkarin isä muutti Intiasta Irlantiin 1960-luvulla.
Varadkar on myös homoseksuaali, eikä hän yritä salata sitä. Varadkarista tulee myös Irlannin historian nuorin pääministeri. Hän on 38-vuotias.
Irlanti kuuluu Euroopan unioniin.
Koulujen kevätjuhlia on vietetty lauantaina kylmässä säässä.
Sunnuntaina on vähän lämpimämpää kuin lauantaina. Maanantai on sateinen päivä, pohjoisessa voi sataa räntää tai lunta.
Myöhemmin ensi viikolla sää vihdoin lämpenee koko Suomessa.
USA vetäytyy kansainvälisestä ilmastosopimuksesta. Presidentti Donald Trump sanoo, että USA jättää ilmastosopimuksen, koska se on epäreilu ja liian kallis USA:lle.
Trump kuitenkin sanoo, että USA voi ehkä neuvotella uuden sopimuksen, joka on USA:lle parempi.
Kansainvälisellä ilmastosopimuksella yritetään hidastaa ilmastonmuutosta. Ilmastonmuutos tarkoittaa sitä, kun maapallon ilmasto lämpenee ihmisen toiminnan takia.
Muut maat ovat pettyneitä presidentti Trumpin päätökseen jättää kansainvälinen ilmastosopimus.
Euroopan unioni on myös sanonut, että sopimusta ei neuvotella uudelleen.
USA:n osavaltiot Kalifornia, New York ja Washington aikovat myös jatkaa toimia ilmastonmuutoksen hidastamiseksi Trumpin päätöksestä huolimatta.
Suomessa on tänään perjantaina juhlittu opiskelijoita, jotka ovat nyt valmistuneet ammattiin. Ammattiin valmistui yhteensä yli 77 000 opiskelijaa.
Suurin osa ammattiin valmistuneista on aikuisia. Se johtuu siitä, että nykyään on tavallista vaihtaa ammattia tai hankkia täydennyskoulutusta.
Ylen nettisivuilla on \"amiskone\", josta voi käydä katsomassa valmistuneiden nimet. Mukana ovat opiskelijat, jotka ovat suorittaneet perus-, ammatti- tai erikoisammattitutkinnon.
Pohjois-Lapissa on nyt lunta enemmän kuin tavallisesti kesäkuun alussa. Esimerkiksi Posiolla ja Kittilässä on viimeksi ollut näin paljon lunta kesäkuun alussa 1960-luvulla.
Kilpisjärvellä oli aamulla lunta 58 senttimetriä. Se on puoli metriä enemmän kuin normaalisti.
Etelä-Lapissa lumet ovat jo sulaneet.
Yhdysvallat eroaa kansainvälisestä ilmastosopimuksesta. Presidentti Trumpin päätös on pettymys muille maille, mutta ne aikovat jatkaa sopimuksen noudattamista. Naapurimaiden hallitsijat kävivät kylässä. Velkuan koululaiset unelmoivat. Säätiedot.
Yhdysvallat eroaa kansainvälisestä ilmastosopimuksesta. Presidentti Trumpin päätös on pettymys muille maille, mutta ne aikovat jatkaa sopimuksen noudattamista. Naapurimaiden hallitsijat kävivät kylässä. Velkuan koululaiset unelmoivat. Säätiedot.
Pohjoismaiden kuninkaalliset ja presidentti kävivät onnittelemassa 100-vuotiasta Suomea. Erikoisraha Suomen juhlavuoden kunniaksi laskettiin liikkeelle. Suomen kilpailukyky kohenee. Kesäkuu alkoi kylmässä säässä.
Presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio ottivat aamulla vieraat vastaan Presidentinlinnan pihalla. Paikalle tuli myös paljon tavallisia ihmisiä, jotka halusivat nähdä naapurimaiden kuninkaallisia. Vieraat vilkuttivat yleisölle Presidentinlinnan parvekkeelta.
Presidentinlinnasta vieraat kävelivät Helsingin kaupungintaloon, jossa he söivät lounasta. Vieraat myös katselivat kaupungintalon parvekkeelta Koko Suomi tanssii -tapahtumaa Helsingin kauppatorilla. Tapahtumassa tanssiittiin esimerkiksi humppaa.
Illalla presidentti Niinistö tarjosi vieraille juhlapäivällisen Presidentinlinnassa.
Kolikoita on laskettu liikkeelle yhteensä 2,5 miljoonaa. Kaupan kassalla kannattaa nyt katsoa tarkasti, onko erikoiskolikko ehkä vaihtorahojen joukossa.
Myös Suomen kilpailukyky on parantunut. Suomi nousi sijalle 15 uudessa vertailussa, jossa mitattiin 60 maan kansainvälistä kilpailukykyä. Aiemmin Suomi oli sijalla 20.
Vertailun kärjessä ovat Hongkong, Sveitsi ja Singapore. Myös Norja, Tanska ja Ruotsi ovat yhä Suomen edellä.
Sää on tosi kylmä, vaikka on jo kesäkuu. Ylen meteorologi Seija Paasonen sanoo, että kesäkuun alku on näin kylmä vain pari kertaa vuosisadassa.
Ilmatieteen laitos kertoo, että toukokuu ja huhtikuu olivat tänä vuonna tavallista kylmempiä. Sen sijaan maaliskuu oli lämpimämpi kuin tavallisesti.
Henkilöstöravintoloilla menee taas hyvin. Ulkomaiset vuokratyöfirmat haluavat marjabisnekseen. Urheiluseurat rakentavat liikuntapaikkoja. Suomi 100 -juoksutapahtuma pääsi maaliin.
Henkilöstöravintoloilla menee taas hyvin. Ulkomaiset vuokratyöfirmat haluavat marjabisnekseen. Urheiluseurat rakentavat liikuntapaikkoja. Suomi 100 -juoksutapahtuma pääsi maaliin.
Henkilöstöravintolat pärjäävät taas. Suomi hakee EU:n lääkevirastoa Helsinkiin. Kunnat voivat anoa perintörahoja. Rapukausi on myöhässä.
Henkilöstöravintolat ja työpaikkaruokalat pärjäävät taas hyvin, koska Suomen talous on parantunut. Vuoden 2008 talouskriisin jälkeen tuotantoa siirrettiin ulkomaille ja tehtaita suljettiin. Samalla pantiin kiinni monta henkilöstöravintolaa.
Kilpailu alalla on kovaa, ja sopimuksista järjestetään kilpailu usein. Myös pikaruokapaikat ja tavalliset ravintolat kilpailevat samoista asiakkaista.
Suomeen tulee koko ajan lisää henkilöstöravintoloita, joissa saa käydä syömässä kuka tahansa.
Suomi haluaa Euroopan lääkeviraston Helsinkiin. Suomi on jättänyt Euroopan unionille hakemuksen virastosta. Virasto siirtyy Britanniasta johonkin muuhun EU-maahan, koska Britannia eroaa EU:sta.
Suomen hakemuksessa sanotaan, että lääkevirasto ja kemikaalivirasto voivat tehdä Suomeen huippuosaamisen keskuksen. Euroopan kemikaalivirasto on jo nyt Helsingissä.
Lääkevirastossa on noin 900 työntekijää. Viraston tiloiksi tarjotaan uutta kiinteistöä Vallilan kaupunginosassa. Kiinteistö sijaitsee Meiran kahvipaahtimon vieressä.
EU päättää viraston sijoittamisesta marraskuussa. Suomen lisäksi muun muassa Ruotsi ja Tanska ovat jättäneet hakemuksen lääkevirastosta.
Varat pitää suunnata sosiaalisiin ja kulttuurisiin tarkoituksiin eli niin sanottuun yhteiseen hyvään. Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaan Kauhavalla 30 000 euron arvoinen perintö käytettiin kehitysvammatyöhön. Rahoja käytettiin liikuntakerhoon, soittimien hankintaan ja kahteen grillikotaan.
Rapukaudesta on tulossa hyvä. Syynä on se, että viime kesänä vesiin jäi tavallista enemmän rapuja, jotka ovat nyt tarpeeksi isoja.
Ravustuskausi on jatkunut jo toista viikkoa. Kylmän alkukesän takia paras rapukausi on kuitenkin pari viikkoa myöhässä. Paras rapukausi on elokuun puolivälin tienoilla.
Venäjän laivasto juhli Pietarissa. Merivartioston kesä on kiireinen. Hyvä lukko voi pysäyttää pyörävarkaan. Lähipäivien sää on vaihtelevaa, mutta lämmintä.
Venäjällä on vietetty laivaston päivää. Laivaston päivän päätapahtuma oli tällä kertaa Pietarissa.
Kesä on Suomenlahden merivartiostolle kiireistä aikaa.
Esimerkiksi tänä kesänä merivartiostoa on tarvittu apuun, kun Helsingin edustalla on sattunut tavallista enemmän kanoottien kaatumisia ja veneiden yhteentörmäyksiä.
Suomenlahden merivartiostolla on vuosittain noin 1000 meripelastutehtävää. Niistä suurin osa on kesällä.
Sää vaikuttaa paljon pelastustehtävien määrään. Hyvällä säällä merelle lähtee paljon veneilijöitä, ja silloin myös pelastustehtäviä on enemmän kuin huonolla säällä.
Kapteeniluutnantti Oiva Juntunen on iloinen siitä, että nykyään melkein kaikki veneilijät käyttävät pelastusliivejä.
Poliisin mielestä kaarimallinen U-lukko on ehkä paras suoja pyörälle. Jos pyörän lukitsee U-lukolla ylhäältä rungosta esimerkiksi johonkin kaiteeseen, varkaan on tosi vaikea katkaista lukkoa.
Pyöriä varastetaan eniten kesällä. Poliisi kertoo, että Helsingissä varkaat vievät paljon etenkin Jopo-merkkisiä pyöriä.
Ylen meteorologi Joonas Koskela kertoo, että lämpötilat ovat melkein koko maassa 20 ja 24 asteen välillä. Vain Pohjois-Lapissa on koleaa, lämpötila on alle 10 astetta.
Lapsia kaapataan ulkomaille entistä enemmän. Posti kärsii ruuhkista. Pohjois-Korea teki taas ohjuskokeen. Roolipelaajat ovat koolla Ropeconissa.
Lapsikaappaus tarkoittaa sitä, että lapsi on viety pois vakituisesta asuinmaasta ilman huoltajan lupaa. Tavallisesti lapsen kaappaa toinen vanhemmista.
Lapsikaappaus kriminalisoitiin Suomessa vuonna 2006 eli lapsen kaappaaminen on lain mukaan rikos.
Viime vuosina Suomesta on kaapattu lapsia eniten Ruotsiin, Espanjaan ja Viroon.
Posti sanoo, että alkuvuoden aikana sille on palautettu kymmeniätuhansia kirjeitä, jotka kuuluvat jakeluyhtiöiden vastuulle. Sen takia ruuhka postissa on kasvanut koko ajan.
Postilaatikkoon saa palauttaa vain ne kirjeet, jotka posti on jakanut. Muiden palauttamiseen täytyy kysyä neuvoa jakeluyhtiöltä.
Pohjois-Korea laukaisi illalla ohjuksen, joka lensi noin 1000 kilometriä ja putosi sitten Pohjois-Japanin vesille. Pohjois-Korea sanoo, että se testasi mannertenvälistä ohjusta ja että koe onnistui hyvin.
Tämä oli 11. ohjuskoe, jonka Pohjois-Korea teki tänä vuonna.
Ranska haluaa, että YK:n turvallisuusneuvosto määrää uusia pakotteita Pohjois-Korealle ohjuskokeen takia.
Roolipelaamisen harrastajat ovat kokoontuneet Ropecon-tapahtumaan Helsingin Messukeskukseen. Tapahtumaan osallistuu viikonlopun aikana tuhansia innokkaita pelaajia.
Ropeconissa voi pelata esimerkiksi kortti- tai lautapelejä tai osallistua larppiin eli live-roolipeliin. Larppi on melkein kuin teatteria, sillä siinä pelaajat pukeutuvat roolivaatteisiin ja esittävät eri pelihahmoja.
Ropecon on järjestetty vuodesta 1994 lähtien.
Yksi ihminen kuoli, kun auto ajoi ihmisten päälle Helsingissä. Presidentit Putin ja Niinistö ovat keskustelleet ympäristöasioista. Monet turvapaikanhakijat ovat kääntyneet kristinuskoon. Perjantai oli tähän asti kesän lämpimin päivä.
Yksi ihminen on kuollut, kun auto ajoi ihmisten päälle Helsingissä. Lisäksi 4 ihmistä loukkaantui. Heidät vietiin sairaalaan.
Poliisi kertoo, että auton kuljettaja oli noin 50-vuotias suomalainen mies. Hän ajoi ihmisten päälle suojatiellä.
Poliisi sai miehen heti kiinni tapahtumapaikan läheltä.
Poliisi ei epäile terrorismia. Poliisi sanoo, että alkoholi oli ainakin yksi syy tilanteeseen.
Venäjä presidentti Vladimir Putin vieraili torstaina Suomessa.
Putin tapasi Suomessa presidentti Sauli Niinistön. Presidentit keskustelivat esimerkiksi ympäristöasioista.
Presidentti Niinistö otti esiin Krasnyi Borin ongelmajätealueen. Alue on lähellä Pietaria. Krasnyi Borin jätteet ovat vaara myös Suomelle.
Presidentit puhuivat myös mustasta hiilestä ja sen vähentämisestä. Esimerkiksi Pohjois-Venäjällä on energialaitoksia, joista mustaa hiiltä pääsee luontoon. Se likaa ympäristöä ja nopeuttaa ilmastonmuutosta.
Suomessa arvioidaan, että keskustelut sujuivat hyvin.
Monet turvapaikanhakijat ovat Suomessa jättäneet islamin ja kääntyneet kristinuskoon.
Ennen kuin aikuinen voi kääntyä kristinuskoon, hänen pitää käydä rippikoulu. Rippikoulussa opiskellaan kristinuskoa.
Rippikouluja on järjestetty myös turvapaikanhakijoiden omilla kielillä, esimerkiksi dariksi.
Imatralla darinkielisen rippikoulun oppilaat ovat nuoria afgaanimiehiä. Miehet sanovat, että islamista luopumisen jälkeen he eivät voi enää palata Afganistaniin.
Maahanmuuttoviranomaisten tehtävä on miettiä, ovatko miehet ehkä kääntyneet kristinuskoon vain siksi, että he haluavat turvapaikan.
Perjantai on ollut lämmin. Perjantai oli tähän asti kesän lämpimin päivä.
Suuressa osassa Suomea oli helle, eli lämpötila nousi yli 25 asteen. Lapissa lämpötila nousi korkealle jo iltapäivällä, kun Utsjoella oli yli 27 lämpöastetta.
Hellettä oli myös Etelä-Suomessa, esimerkiksi Helsingissä ja Turussa. Se ei ole ollut tavallista tänä kesänä, esimerkiksi Helsingissä perjantai oli tämän kesän ensimmäinen hellepäivä.
Venäjän presidentin vierailu Suomessa oli kiireinen. Presidentit Putin ja Niinistö keskustelivat ympäristöasioista. Monet turvapaikanhakijat ovat kääntyneet kristinuskoon. Pienet dronet ovat hauska harrastus, koska ne lentävät ja kääntyvät nopeasti. Säätiedot.
Venäjän presidentin vierailu Suomessa oli kiireinen. Presidentit Putin ja Niinistö keskustelivat ympäristöasioista. Monet turvapaikanhakijat ovat kääntyneet kristinuskoon. Pienet dronet ovat hauska harrastus, koska ne lentävät ja kääntyvät nopeasti. Säätiedot.
Venäjän presidentti on vierailulla Suomessa. Mansikanpoimijat ansaitsevat tunnissa enemmän kuin metsämarjojen poimijat. Naantalissa valittiin Vuoden unikeko.
Presidentit neuvottelivat Hotelli Punkaharjussa. He keskustelivat esimerkiksi talousasioista ja Itämeren turvallisuudesta.
Illalla presidentit ovat Savonlinnan Oopperajuhlilla. He katsovat oopperan, jonka esittää venäläinen Bolshoi-teatteri.
Kesän marjat alkavat olla kypsiä. Ulkomailta tulee marjanpoimijoita Suomeen myös tänä kesänä.
Mansikkapelloilla on ukrainalaisia ja venäläisiä poimijoita. Mansikanpoimijat ansaitsevat usein yli 11 euroa tunnissa.
Metsämarjojen poimijat tulevat Thaimaasta. He ansaitsevat noin 5 tai 7 euroa tunnissa. Thaimaalaiset kuitenkin tekevät niin pitkiä työpäiviä, että he ansaitsevat kesän aikana enemmän kuin mansikanpoimijat.
Torstaina on vietetty unikeonpäivää. Vuoden virallinen Unikeko valittiin Naantalissa. Hän on johtaja Tuomas Levanto.
Nykyään viralliseksi Unikeoksi valitaan ihminen, joka on tehnyt hyvää työtä Naantalin puolesta. Tämän vuoden virallinen Unikeko Tuomas Levanto on Naantalin Venemessujen johtaja.
Eri puolilla maailmaa asuu suuri joukko suomalaisia lapsia ja nuoria, jotka opiskelevat suomen kieltä ja suomalaista kulttuuria Suomi-kouluissa.
Kun itsenäinen Suomi nyt täyttää 100 vuotta, Suomi-koulut lähettävät videolla terveisiä Suomeen.
Perthin Suomi-koulun terveiset voi käydä katsomassa selkouutisten internet-sivuilla osoitteessa yle.fi/selkouutiset, osassa Suomi 100. Tervehdys on myös selkouutisten Facebook-sivulla.
Venäjän presidentti on vierailulla Suomessa. Voin hinta on noussut maailmalla. Mansikanpoimijat ansaitsevat tunnissa enemmän kuin metsämarjojen poimijat. Perthin Suomi-koulu lähettää terveisiä 100-vuotiaalle Suomelle. Lämmin sää jatkuu vielä perjantaina.
Venäjän presidentti on vierailulla Suomessa. Voin hinta on noussut maailmalla. Mansikanpoimijat ansaitsevat tunnissa enemmän kuin metsämarjojen poimijat. Perthin Suomi-koulu lähettää terveisiä 100-vuotiaalle Suomelle. Lämmin sää jatkuu vielä perjantaina.
Suomi-koulujen oppilaat eri puolilta maailmaa lähettävät Suomelle terveisiä, kun itsenäinen Suomi täyttää 100 vuotta. Tällä kertaa terveiset tulevat Australiasta, Perthin Suomi-koulusta.
Olkiluodon uusi ydinreaktori tuottaa sähköä ehkä vuoden 2018 lopulla. Venäjän presidentti vierailee torstaina Suomessa. Ruotsissa monet naiset pakastavat omia munasoluja, että he voivat tulla raskaaksi, sitten kun itse haluavat. Ranuan eläinpuistot jääkarhut saivat lunta keskellä kesää.
Olkiluodon uusi ydinreaktori alkaa toimia todennäköisesti ensi vuonna. Reaktori tuottaa sähköä ehkä vuoden 2018 lopulla.
Ympäristöjärjestöt ovat olleet huolissaan uuden ydinreaktorin turvallisuudesta. Viranomaiset sanovat, että reaktori on turvallinen, vaikka sen rakennustöissä on ollut ongelmia.
Suomessa tuotetaan ydinvoimaa eli atomivoimaa 2 paikassa. Toinen on Loviisa Etelä-Suomessa, ja toinen on Olkiluoto Länsi-Suomessa.
Yksi syy Putinin vierailuun on se, että itsenäinen Suomi täyttää tänä vuonna 100 vuotta. Putin haluaa onnitella Suomea, jolla on yhteistä historiaa Venäjän kanssa.
Monet naiset miettivät, milloin he ovat liian vanhoja saamaan lapsia. Vaikka nainen on terve, noin 40-vuotiaana hänen on jo vaikea tulla raskaaksi.
Suomen naapurimaassa Ruotsissa on jo monia naisia, joiden munasoluja on pakastettu. Niin yritetään varmistaa, että nainen voi tulla raskaaksi, sitten kun itse haluaa.
Pakastaminen tehdään klinikalla, jossa munasoluja säilytetään 200 pakkasasteessa. Pakastaminen maksaa noin 4000 euroa, mutta naisen työnantaja voi maksaa hoidon.
Ruotsissa keskustellaan nyt siitä, tuleeko nuorelle naiselle tunne, että hänen pitää siirtää raskautta, jos työnantaja maksaa pakastushoidon.
Lumi on lahja Rukan hiihtokeskukselta. Hiihtokeskuksen varastosta vietiin Ranualle 5 kuorma-autollista lunta.
Lumi-idean keksijä oli lapsi, joka kävi eläinpuistoissa.
Työttömien määrä on vähentynyt. Espoossa tarjotaan nuorille työtehtäviä mobiilisovelluksella. Thaimaasta tulee tänä kesänä vähemmän marjanpoimijoita Suomeen kuin ennen. Jaakko on heittänyt kylmän kiven veteen, mutta uimavedet alkavat vasta nyt lämmetä.
Työttömien määrä on vähentynyt.
Tämän vuoden kesäkuussa työttömiä oli selvästi vähemmän kuin vuosi sitten.
Nyt monet pitkäaikaistyöttömät ovat löytäneet työpaikan. Työ- ja elinkeinoministeriö kertoo, että pitkäaikaistyöttömiä on nyt yli 20.000 vähemmän kuin vuosi sitten.
Espoossa tarjotaan nuorille töitä uudella tavalla.
Nuori voi ladata mobiilisovelluksen, jonka nimi on Work Pilots. Firmat ilmoittavat sovelluksessa työtehtävistä. Nuori ilmoittaa, jos hän on kiinnostunut jostakin työtehtävästä.
Mobiilisovelluksesta löytyy lyhyitä keikkoja eli muutaman tunnin työtehtäviä. Nuori saa palkkaa 10 euroa tunnissa. Verotiedot voi ilmoittaa kätevästi sovelluksessa.
Lyhyet työkeikat antavat nuorelle mahdollisuuden tutustua eri alojen töihin. Siitä on apua, kun nuori miettii, mitä alaa hän haluaa opiskella.
Espoon kokeilu jatkuu vuoden loppuun asti.
Thaimaasta tulee tänä kesänä vähemmän marjanpoimijoita Suomeen kuin ennen.
Aikaisemmin noin 3500 thaimaalaista on poiminut marjoja Suomen metsissä. Tänä kesänä heitä on noin 2500.
Viranomaiset ovat varoittaneet, että marjanpoimijat saavat Suomessa vain vähän rahaa ja työolosuhteet ovat huonot.
Thaimaalaisia marjanpoimijoita tuli Suomeen ensimmäisen kerran vuonna 2005.
Jaakko on taas heittänyt kylmän kiven veteen. Vanha perinne kertoo, että uimavedet alkavat kylmetä Jaakon nimipäivänä eli heinäkuun 25. päivä.
Voi sanoa, että tänä vuonna Jaakko epäonnistuu. Vedet eivät kylmene, ne alkavat vasta nyt lämmetä.
Lämpötila nousee koko maassa 20 ja 25 asteen välille. Siksi myös uimavedet lämpenevät.
Espoossa tarjotaan nuorille työtehtäviä mobiilisovelluksella. Thaimaasta tulee tänä kesänä vähemmän marjanpoimijoita Suomeen kuin ennen. Ylimarkussa valmistettiin terveaa vanhalla menetelmällä. Säätiedot.
Espoossa tarjotaan nuorille työtehtäviä mobiilisovelluksella. Thaimaasta tulee tänä kesänä vähemmän marjanpoimijoita Suomeen kuin ennen. Ylimarkussa valmistettiin terveaa vanhalla menetelmällä. Säätiedot.
Maailman suurin ydinsukellusvene liikkuu nyt Suomenlahdella. Poliisi etsii tällä viikolla liikenteestä rattijuoppoja. Suomessa on aikaisempaa enemmän lapsia, jotka elävät isovanhempien luona. Suomi menestyi hyvin parayleisurheilun MM-kilpailuissa Lontoossa.
Poliisi valvoo tällä viikolla liikennettä enemmän kuin tavallisesti. Poliisi etsii liikenteestä rattijuoppoja eli kuljettajia, jotka ovat juoneet alkoholia.
Poliisi sanoo, että rattijuoppoja on kesällä enemmän kuin muina aikoina. Liikenteessä kuolee paljon ihmisiä juuri kesällä. Noin 30 prosenttia liikenteen kuolemantapauksista sattuu kesällä.
Suomessa on aikaisempaa enemmän lapsia, jotka elävät isovanhempien luona.
Jos lapsen ei ole hyvä asua omien vanhempien kanssa, viranomaiset etsivät hänelle uuden kodin. Lapsi tarvitsee uuden kodin esimerkiksi silloin, kun vanhemmat käyttävät huumausaineita tai juovat liikaa alkoholia.
Isovanhemmasta tulee lapsenlapsen huoltaja tavallisesti noin 60-vuotiaana.
Suomi menestyi hyvin parayleisurheilun MM-kilpailuissa Lontoossa. Kilpailuissa oli mukana vammaisurheilijoita.
Ratakelaaja Amanda Kotajasta tuli sunnuntaina maailmanmestari. Hän voitti kultamitalin 100 metrin kilpailussa. Kotaja kilpailee pyörätuolilla.
Keihäänheittäjä Marjaana Heikkinen sai sunnuntaina hopeamitalin. Hän oli kilpailun toiseksi paras heittäjä. Heikkinen heittää keihästä istuma-asennossa.
Suomen paras urheilija Lontoossa oli ratakelaaja Leo-Pekka Tähti. Hän sai 2 mitalia. Toinen oli kultamitali, eli Tähti oli maailmanmestari pyörätuolien 100 metrin matkalla.
Suomessa on aikaisempaa enemmän lapsia, jotka elävät isovanhempien luona. Suomi menestyi hyvin parayleisurheilun MM-kilpailuissa Lontoossa. Myös Suomessa voi viettää rantalomaa. Säätiedot.
Suomessa on aikaisempaa enemmän lapsia, jotka elävät isovanhempien luona. Suomi menestyi hyvin parayleisurheilun MM-kilpailuissa Lontoossa. Myös Suomessa voi viettää rantalomaa. Säätiedot.
Aikuisiän diabetes lisääntyy. Kiinalaisten verkkokauppojen suosio kasvaa hurjasti. Tall Ships Races on päättynyt Turussa. Käärmeet tulevat joskus rakennuksiin.
Kansainvälinen diabetesliitto arvioi, että joka kymmenes (10) aikuinen sairastuu diabetekseen vuoteen 2035 mennessä.
Aikuisiän diabetes on aineenvaihduntasairaus, jossa veren sokeripitoisuus on kohonnut. Se kohoaa, koska haima ei tuota riittävästi insuliinihormonia.
Maailman terveysjärjestö kertoo, että sairauteen kuoli viisi (5) vuotta sitten 1,5 miljoonaa ihmistä. Diabeteksesta on tulossa maailman seitsemänneksi (7) yleisin kuolinsyy.
Pelkästään Kiinassa sadalla (100) miljoonalla ihmisellä on diabetes.
Postin kautta kulki viime vuonna 15 miljoonaa lähetystä, jotka tulivat Kiinasta. Parin viime vuoden aikana kasvua on ollut noin 50 prosenttia vuodessa.
Paketit tuottavat Postille usein vaikeuksia, koska ne ovat epämääräisen muotoisia. Paketteja ei voi lajitella automaattisesti, ja siksi tarvitaan lajittelua käsin. Käsityö taas on kallista.
Isojen purjelaivojen tapahtuma on päättynyt Turussa. Turussa on seurattu purjeiden paraatia, kun Tall Ships Races -tapahtuma päättyi. Ensimmäiset alukset nostivat ankkurit Aurajoesta ja lähtivät kohti Airistoa iltapäivällä.
Kansainvälinen purjelaivojen kilpailu järjestetään joka vuosi. Kisa käydään joka neljäs (4) vuosi Itämerellä. Suomessa laivat purjehtivat tänä kesänä ensin Kotkaan ja sieltä Turkuun.
Turusta laivat jatkavat matkaa Liettuan Klaipedaan.
Kolea kesä on saanut käärmeet käyttäytymään oudosti. Käärmeet voivat tulla rakennuksiin sisälle, koska ne haluavat lämmitellä tai ovat vain uteliaita.
Käärmeasiantuntija Toni Beckman sanoo, että rantakäärmeet tunkeutuvat joka paikkaan. Vaarattomat rantakäärmeet ovat tottuneet jakamaan ympäristöä ihmisten kanssa. Suomen ainoa myrkyllinen käärme, kyykäärme, sen sijaan pelkää ihmistä.
Käärmeen poistaminen rakennuksesta vaatii usein ulkopuolista apua. Monet soittavat pelastuslaitoksen poistamaan käärmeen sisätiloista. Käärme ei normaalisti hyökkää ihmistä vastaan. Se hyökkää vain jos se tuntee, että sitä uhataan.
Beckman sanoo, että käärmeet sisällä ovat kuitenkin harvinainen näky.
HUOM! Audion kanssa nettisivulla on vaikeuksia. Audio kuuluu välillä ja katoaa taas. Pahoittelemme! Vikaa korjataan. Audion voi kuitenkin kuunnella Areenasta: areena.yle.fi.
Sähköstä voidaan tehdä ruokaa. Suomalaisilla on paljon velkaa. Suomella on nyt kansalliskissa. Traktoreillakin on missikilpailut.
Tutkijat ovat valmistaneet jo ensimmäisen erän yksisoluista proteiinia. Siitä voidaan tehdä ruokaa ihmisille ja rehua eläimille.
Tällä hetkellä tuotetta syntyy vain gramma kahdessa viikossa. Menetelmä voi tulevaisuudessa olla yksi ratkaisu maailman nälkäongelmaan. Menetelmän kehittivät Lappeenrannan teknillinen yliopisto ja Teknologian tutkimuskeskus VTT.
Suomalaisilla on nykyään paljon velkaa. Suomen Pankki kertoo, että kulutusluottojen määrä kasvoi toukokuussa yli 5 prosenttia. Noin 25 prosentilla suomalaisista on jokin kulutusluotto. Kulutusluotolla hankitaan usein esimerkiksi auto, ulkomaanmatka, vene tai jokin kodinkone.
Monet suomalaiset ovat velkaisempia kuin he itse tietävät. Heille tulee vaikeuksia, kun lainojen korot taas tulevaisuudessa nousevat. Korot ovat olleet pitkään hyvin alhaalla, nollan tuntumassa.
Eurooppalaiskissojen kasvatus on keskittynyt pohjoismaihin, erityisesti Suomeen. Suomessa syntyy vuosittain noin sata (100) uutta pentua. Eurooppalainen on onnistuttu suojelemaan muiden rotujen vaikutukselta.
Valinta on osa Suomi 100 -juhlavuoden ohjelmaa.
Lapualla Etelä-Pohjanmaalla on järjestetty traktoreiden kauneuskilpailut. Kisassa on esillä tasan sata (100) traktoria itsenäisyyden juhlavuoden kunniaksi. Tapahtuman on järjestänyt Lapuan Tiistenjoen nuorisoseura. Se haluaa saada pieneen kylään toimintaa.
Esillä on uusia ja vanhoja traktoreita. Voittaja julkistetaan myöhemmin.
Kreikan Kosin saarella kuoli 2 ihmistä maanjäristyksessä. Rapujen pyynti on alkanut. Hilla-aika on alkamassa. Sauvakävely on terveellistä. Sää lämpenee ensi viikolla.
Maanjäristyksessä kuoli 2 ihmistä. Toinen oli ruotsalainen turisti ja toinen oli turkkilainen turisti.
Lisäksi melkein 200 ihmistä loukkaantui. Järistys tuhosi myös rakennuksia.
Kosilla on myös suomalaisia turisteja, mutta kukaan suomalainen ei todennäköisesti loukkaantunut.
Täällä Suomessa rapujen pyynti on alkanut. Rapuja pyydystetään lokakuun loppuun asti.
Odotetaan, että rapuja saadaan Suomen vesistä tänä vuonna melko paljon. Suomessa pyydystetään rapuja melkein 4 miljoonaa kappaletta joka vuosi.
Ravut ovat ruskeita eläimiä, mutta ne muuttuvat punaisiksi, kun ne keitetään. Ravut pannaan kattilaan elävinä.
Kesän lopussa ja syksyllä monet järjestävät rapujuhlia. Rapujuhlissa syödään tietysti rapuja. Rapujen kanssa juodaan snapseja. Snapsi on pieni lasillinen jotakin vahvaa alkoholia.
Ensimmäiset hillat tulevat myyntiin todennäköisesti tänä viikonloppuna.
Hillalla on myös monta muuta nimeä, esimerkiksi lakka ja suomuurain.
Suomalaiset ovat harrastaneet sauvakävelyä jo 20 vuotta.
Sauvakävelyä tutkitaan Itä-Suomen yliopistossa. Tutkijat kertovat, että sauvakävely on tehokkaampaa liikuntaa kuin tavallinen kävely ilman sauvoja.
Tutkijat sanovat, että sauvakävely laskee verenpainetta ja kolesterolia. Sauvakävely myös laihduttaa. Voidaan sanoa, että suomalainen sauvakävely on terveellistä.
Vielä hyviä uutisia säästä. Sää lämpenee ensi viikolla.
Tiistaina Suomeen tulee lämmintä ilmaa, ja sen jälkeen sää on lämmin monta päivää. Ensi viikosta tulee ehkä kesän tähän asti lämpimin viikko.
Kreikassa Kosin saarella on tapahtunut maanjäristys. Lapinjärvellä järjestetään pakolaisperheiden lapsille tapaamisia, joissa tehdään ruokaa yhdessä. Mustasaaressa on rakennettu uudenlainen vanhusten talo. Suomalaiset ovat harrastaneet sauvakävelyä jo 20 vuotta. Säätiedot.
Kreikassa Kosin saarella on tapahtunut maanjäristys. Lapinjärvellä järjestetään pakolaisperheiden lapsille tapaamisia, joissa tehdään ruokaa yhdessä. Mustasaaressa on rakennettu uudenlainen vanhusten talo. Suomalaiset ovat harrastaneet sauvakävelyä jo 20 vuotta. Säätiedot.
Finnairilla menee hyvin. Oulussa tyhjennettiin jalkapallostadion. Tampereen Muumimuseo kiinnostaa turisteja. Seinäjoella on yleisurheilun Kalevan kisat ja Turussa pesäpallon MM-kisat.
Suuret matkustajamäärät ja tavaramäärät ovat syy siihen, että Finnairin tulos on kasvanut. Finnair on tuottanut rahaa viimeisten 3 kuukauden aikana selvästi enemmän kuin vuosi sitten.
Oulussa tyhjennettiin jalkapallostadion keskiviikkoiltana. Yli 3600 ihmistä oli katsomassa jalkapallopeliä, kun poliisi määräsi ihmiset pois stadionilta.
Poliisi tyhjensi stadionin, koska joku ilmoitti puhelimella, että stadionilla on pommi. Poliisi tutki stadionin, mutta ei löytänyt pommia.
Nyt poliisi selvittää, kuka ilmoitti vaarasta turhaan.
Tampereen Muumimuseo kiinnostaa turisteja. Muumimuseo on Tampere-talossa.
Museo avattiin kesäkuussa. Ensimmäisen kuukauden aikana museossa on käynyt 17.500 vierasta.
Muumimuseossa on esimerkiksi Tove Janssonin piirroksia ja maalauksia. Tove Jansson kirjoitti muumikirjat. Ne on käännetty kymmenille kielille.
Länsi-Suomessa Seinäjoella on tänä viikonloppuna iso urheilutapahtuma, Kalevan kisat. Kalevan kisat ovat yleisurheilun Suomen mestaruuskilpailut.
Myös Turussa on mielenkiintoinen urheilutapahtuma. Siellä pelataan tällä viikolla pesäpallon MM-kilpailut.
Pesäpallo on suomalainen pallopeli. Se muistuttaa amerikkalaista baseballia.
Turussa on pelaajia monesta maasta.
Kaikki hallituspuolueet ovat menettäneet kannatusta. Pesäpallon MM-kilpailut pelataan tällä viikolla Turussa. Kellokosken sairaalassa voi tutustua siihen, miten psykiatrinen hoito on muuttunut. Säätiedot.
Kaikki hallituspuolueet ovat menettäneet kannatusta. Pesäpallon MM-kilpailut pelataan tällä viikolla Turussa. Kellokosken sairaalassa voi tutustua siihen, miten psykiatrinen hoito on muuttunut. Säätiedot.
Yksi ihminen kuoli lentokoneonnettomuudessa. Venäjän presidentti Vladimir Putin tulee Suomeen ensi viikolla. Helsingin Vuosaaressa hoitajilla on aikaa vanhuksille. Poliisi on löytänyt Suomesta vääriä seteleitä. Suomalainen luottaa palomieheen. Aleksi Ojala kävelee nopeammin kuin toiset juoksevat.
Pieni lentokone putosi keskiviikkona Laukaassa, Keski-Suomessa. Lentokoneessa oli vain yksi ihminen.
Onnettomuuden syytä ei vielä tiedetä. Poliisi tutkii asiaa.
Venäjän presidentti Vladimir Putin tulee Suomeen ensi viikolla. Putin vierailee Savonlinnassa.
Putin tapaa Suomessa presidentti Sauli Niinistön. Presidentit keskustelevat ajankohtaisista asioista.
Lisäksi presidentit käyvät Savonlinnan Oopperajuhlilla. He katsovat oopperan, jonka esittää venäläinen Bolshoi-teatteri.
Helsingin Vuosaaressa tilanne on parempi. Hoitajilla on aikaa vanhuksille, koska he tekevät työtä 9 tuntia päivässä. Pitempi työpäivä vähentää kiirettä, ja vapaapäiviä on enemmän.
Hoitajat ja vanhukset ovat tyytyväisiä kokeiluun. Siksi myös muualla Helsingissä harkitaan pitempää työpäivää vanhusten hoitajille.
Itä-Suomessa on liikkunut vääriä 50 euron seteleitä. Seteleitä on käytetty esimerkiksi ravintoloissa.
Poliisi otti kiinni 3 nuorta miestä Kuopiossa. Miehillä oli vääriä seteleitä.
Poliisi sanoo, että setelit näyttävät oikeilta. Setelit on kuitenkin tilattu ulkomailta internetin kautta.
Seteleissä on sana \"invalid\". Se kertoo, että seteli ei ole oikea.
Poliisi on löytänyt vääriä seteleitä myös Turusta. Siellä on liikkunut vääriä 100 euron seteleitä.
Suomalainen luottaa palomieheen.
Valitut Palat -lehti kysyi lukijoilta, minkä ammatin työntekijöihin he luottavat. Tulos on, että suomalaiset luottavat eniten palomieheen ja apteekkityöntekijään.
Vähiten suomalaiset luottavat puhelinmyyjään. Myös poliitikkoon luotetaan vain vähän.
Kävelijä on hitaampi kuin juoksija. Niin on tavallisesti, mutta ei aina.
Aleksi Ojala on mies, joka kävelee nopeammin kuin tavallinen ihminen juoksee. Ojala on kilpakävelijä.
Kun Ojala on lenkillä, juoksijat ovat ihmeissään. He eivät ymmärrä, miten joku voi kävellä ohi.
Monet eivät pysty edes pyöräilemään yhtä kovaa vauhtia kuin Ojala kävelee. Ojalan nopeus voi olla jopa yli 20 kilometriä tunnissa.
Helsingin Vuosaaressa hoitajilla on aikaa vanhuksille. Ihminen voi vähentää muovin käyttöä. Leo-Pekka Tähti sai jo toisen mitalin parayleisurheilun MM-kilpailuissa Lontoossa. Kaunis kukka voi olla myös myrkyllinen. Säätiedot.
Helsingin Vuosaaressa hoitajilla on aikaa vanhuksille. Ihminen voi vähentää muovin käyttöä. Leo-Pekka Tähti sai jo toisen mitalin parayleisurheilun MM-kilpailuissa Lontoossa. Kaunis kukka voi olla myös myrkyllinen. Säätiedot.
Tulli on löytänyt Suomesta vaarallista lääkeainetta, karfentaniilia. Suomalaiset tutkijat kehittävät diabetesrokotetta. Etelä-Euroopassa on isoja metsäpaloja. Koira auttaa hammaslääkäripelkoon.
Tulli on löytänyt Suomesta vaarallista lääkeainetta. Lääkkeen nimi on karfentaniili.
Karfentaniilia myydään maailmalla huumeena, vaikka se on tosi vaarallista. Se on tuhansia kertoja vahvempaa kuin morfiini. Jo noin 0,03 milligrammaa karfentaniilia tappaa ihmisen.
Karfentaniilia käytetään laillisesti eläinlääkkeenä. Sillä tainnutetaan isoja eläimiä.
Suomalaiset tutkijat ovat kehittäneet rokotteen diabetesta eli sokeritautia vastaan. Rokote on kehitetty ykköstyypin diabetesta vastaan. Sitä sairastavat eniten lapset.
Tutkijat alkavat testata uutta rokotetta ihmisillä ensi vuonna. Testaukset alkavat vuoden 2018 lopussa. Jos rokote toimii ihmisillä, se voi tulla käyttöön noin 8 vuoden päästä.
Etelä-Euroopassa on isoja metsäpaloja. Metsää palaa monissa maissa. Isoja tulipaloja on ainakin Kroatiassa, Montenegrossa, Italiassa ja Portugalissa.
Kroatiassa tuli pääsi aivan lähelle isoa Splitin kaupunkia. Keskustan ulkopuolella tuli jo poltti taloja ja autoja. Lopulta palomiehet saivat tulipalot hallintaan. Tulipaloja sammutettiin esimerkiksi lentokoneiden avulla.
Myös Kroatian naapurimaassa Montenegrossa tulipalot ovat isoja. Montenegro pyysi muilta mailta apua tulipalojen sammuttamiseen.
Pelkäätkö hammaslääkäriä? Et ole ainoa. 10 prosenttia potilaista pelkää hammaslääkärillä käyntiä tosi paljon. Se voi jopa estää hampaiden hoitamisen ja aiheuttaa terveysongelmia.
Oulussa on kehitetty uusi apu hammaslääkärin pelkoon. Se on koira. Hammaslääkärin potilaita auttavat koirat, jotka on testattu ja koulutettu.
Hammaslääkärin potilas rauhoittuu, kun kaverina on koira. Ihmisen sydän lyö hitaammin, kun hän silittää koiraa. Stressi vähenee. Niin hammaslääkärissä käynti onnistuu, vaikka potilas pelkää hammaslääkärin tuolia.
Oulu on ehkä ensimmäinen paikka maailmassa, jossa tutkitaan, miten koira auttaa hammaslääkärin pelkoon.
Suomessa on paperittomia ihmisiä enemmän kuin ennen. Kanadassa on isoja tulipaloja. Mikkelin asuntomessuilla nähdään myös ympäristötaidetta. Virolaiset tekevät paljon laivamatkoja Tallinnasta Helsinkiin. Säätiedot.
Suomessa on paperittomia ihmisiä enemmän kuin ennen. Kanadassa on isoja tulipaloja. Mikkelin asuntomessuilla nähdään myös ympäristötaidetta. Virolaiset tekevät paljon laivamatkoja Tallinnasta Helsinkiin. Säätiedot.
Jotkut työnantajat ottavat paperittoman ihmisen töihin, mutta maksavat hänelle tosi pientä palkkaa tai teettävät tosi pitkiä työpäiviä. Paperiton ihminen ei voi valittaa asiasta viranomaisille, koska hän on laittomasti maassa.
Ihminen on paperiton, jos hän elää Suomessa ilman laillista oleskeluoikeutta.
Paperittomien määrä kasvaa, koska osa turvapaikanhakijoista jää Suomeen, vaikka heille ei ole myönnetty täältä turvapaikkaa.
Ilmastonmuutos on lisännyt sään ääri-ilmiöitä myös Suomessa. Esimerkiksi rankkasateet ovat lisääntyneet, ja talvet ovat entistä lämpimämpiä. Kun ilmasto lämpenee, meille leviää myös uusia tuhohyönteisiä ja kasvitauteja.
Ilmastonmuutoksen vaikutuksia yritetään helpottaa kasvinjalostuksen keinoin. Jos esimerkiksi viljankorresta jalostetaan entistä lujempi ja kestävämpi, rankkasade ei kaada sitä lakoon niin helposti.
Luonnonvarakeskus myös sanoo, että viljelijän kannattaa nyt viljellä useaa eri kasvilajia. Jos huono sää vie sadon yhdestä lajista, toinen laji voi vielä tuottaa hyvän sadon.
Joka vuosi noin 250 000 virolaista risteilee Suomenlahden yli Tallinnasta Helsinkiin. Eniten risteilyjä tehdään kesäkuukausien aikana.
Helsingissä virolaisristeilijöitä kiinnostavat esimerkiksi Linnanmäen huvipuisto ja Ikean myymälät.
Tall Ships Racesin isot purjelaivat ovat aloittaneet matkan Kotkasta Turkuun. Turkuun odotetaan ehkä noin sataa laivaa. Laivoja odotetaan Turkuun torstaina.
Tall Ships Race on Euroopan suurin purjehdustapahtuma. Mukana on laivoja noin 20 eri maasta ja purjehtijoita on yhteensä noin 2300.
Tall Ships Races purjehtii joka neljäs vuosi Itämerellä. Tällä kertaa se alkoi heinäkuun alussa Ruotsista ja päättyy elokuun alussa Puolaan.
Maanviljely on hankaloitunut ilmastonmuutoksen takia. Afganistanin tytöt pääsivät mukaan robotiikan olympialaisiin. Isot purjelaivat matkaavat Turkuun. Ennätysmäärä ihmisiä ui alasti Joensuussa. Säätiedot.
Maanviljely on hankaloitunut ilmastonmuutoksen takia. Afganistanin tytöt pääsivät mukaan robotiikan olympialaisiin. Isot purjelaivat matkaavat Turkuun. Ennätysmäärä ihmisiä ui alasti Joensuussa. Säätiedot.
Kaupan alalla menee hyvin. Poliisi on viikonlopun aikana ampunut 2 miestä. Antelias ihminen on onnellinen. Kahvi pienentää riskiä kuolla liian aikaisin.
Esimerkiksi matkoja ja autoja myydään nyt enemmän. Lisäksi suomalaiset esimerkiksi syövät ravintolassa useammin kuin ennen.
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä poliisi ampui miestä Vaasassa, Länsi-Suomessa. Poliisi kertoo, että miehellä oli ase ja hän tuli poliisia kohti. Mies ei totellut poliisia. Poliisi ampui miestä vatsaan, ja mies vietiin sairaalaan.
Lauantaiaamuna poliisi ampui miestä Herttoniemessä, Helsingissä. Miehellä oli veitsi, ja hän juoksi poliisia kohti. Mies ei totellut poliisia. Poliisi ampui miestä jalkaan.
Viranomaiset tutkivat molempia tapauksia.
Ei ole tavallista, että poliisin pitää käyttää asetta Suomessa. Poliisiammattikorkeakoulu kertoo, että poliisi ampui aseella 122 laukausta vuosina 2003-2013. Luvussa ovat mukana myös varoituslaukaukset, joita ei ammuta ihmistä kohti.
Antelias ihminen on onnellinen. Uusi sveitsiläinen tutkimus kertoo, että on onnellisempaa antaa muille kuin kerätä itselle.
Tutkimuksessa oli 2 ryhmää. Tutkijat antoivat ryhmien jäsenille rahaa.
Toisen ryhmän piti olla itsekäs ja käyttää rahat omaksi hyväksi. Toisen ryhmän piti olla antelias ja käyttää rahat muiden hyväksi.
Tutkimuksen lopussa antelias ryhmä oli onnellisempi kuin itsekäs ryhmä. Ihmiset tulivat onnellisiksi, kun he auttoivat muita.
Tutkijat sanovat, että onnellisuus ei vaadi suuria tekoja. Ihminen tulee onnellisemmaksi jo siitä, että hän auttaa toisia vähän tai aikoo olla antelias.
Kahvista on tehty 2 uutta isoa tutkimusta. Toinen tehtiin USA:ssa ja toinen Euroopassa. Molemmissa tutkimuksissa huomattiin, että kahvinjuojilla on pienempi riski kuolla aikaisin kuin muilla. Sopiva määrä kahvia on 3 kuppia päivässä.
Tutkijat eivät kuitenkaan tiedä, mikä kahvissa on terveellistä. Vastaus ei ole kofeiini. Kofeiiniton kahvi vaikuttaa yhtä tehokkaasti kuin tavallinen kahvi.
Paavo Väyrynen pyrkii presidenttiehdokkaaksi. Turkin vallankaappausyrityksestä on kulunut tasan vuosi. Leo-Pekka Tähti on voittanut MM-kultamitalin. Sää kylmenee ensi viikolla.
Paavo Väyrynen pyrkii presidenttiehdokkaaksi. Väyrynen on ollut mukana Suomen politiikassa jo yli 40 vuotta. Hän on esimerkiksi ollut ministerinä monta kertaa.
Väyrynen on keskustapuolueen jäsen, ja viime vuonna hän perusti kansalaispuolueen. Kansalaispuolue haluaa, että Suomi eroaa euroalueesta.
Presidentinvaaleissa Väyrynen aikoo kuitenkin olla valitsijayhdistyksen ehdokas. Yhdistys voidaan perustaa, jos se saa 20.000 kannattajaa.
Vuosi sitten joukko armeijan sotilaita yritti ottaa vallan Turkissa. He olivat sitä mieltä, että Recep Tayyip Erdoğan on huono presidentti. Erdoğan aikoo lopettaa demokratian, he sanoivat.
Vallankaappausyritys ei onnistunut. Erdoğanin vastustajat otettiin kiinni, ja Erdoğan jatkoi Turkin presidenttinä.
Lisäksi noin 140.000 ihmistä on saanut potkut työstä. Erdoğanin mielestä he kannattivat vallankaappausyritystä. Esimerkiksi monet opettajat, tuomarit ja toimittajat ovat nyt ilman työtä.
Monet turkkilaiset ovat sitä mieltä, että syyllisten etsiminen on mennyt liian pitkälle.
Suomen Leo-Pekka Tähti on voittanut kultamitalin parayleisurheilun MM-kilpailuissa Lontoossa. Kilpailuissa on mukana vammaisurheilijoita.
Tähti voitti kelaustuolien 100 metrin matkan. Tähden kelaustuoli meni rikki kesken kilpailun, mutta hän tuli maaliin ensimmäisenä.
Tämä oli kolmas kerta, kun Tähdestä tuli maailmanmestari. Hän on ollut monta kertaa myös Euroopan mestari. Tähti on voittanut kultamitaleja myös paralympialaisissa eli vammaisurheilijoiden olympialaisissa.
Viime talvena Leo-Pekka Tähti valittiin Vuoden Urheilijaksi 2016. Tähti on ensimmäinen vammaisurheilija, joka on valittu Vuoden Urheilijaksi Suomessa.
Viikonloppu on Suomessa lämmin, mutta ensi viikolla sää taas kylmenee.
Sääennusteet kertovat, että kesä on tavallista kylmempi myös lähiviikkoina. Vaikka Etelä-Euroopassa on tosi kuumaa, lämmintä ilmaa ei tule Suomeen asti.
Sen jälkeen opiskelijat saavat tavallista asumistukea. Asumistukea haetaan Kelasta.
Muutos tarkoittaa, että suurin osa opiskelijoista saa enemmän tukea kuin nyt. Yleensä tuki kasvaa noin 700 euroa vuodessa.
Opiskelijat voivat kuitenkin saada vähemmän tukea kuin nyt, jos he elävät avoliitossa. Avopuolison tulot vaikuttavat asumistuen määrään.
Suomen naapurimaassa Ruotsissa on juhlat.
Kruununprinsessa Victoria on täyttänyt perjantaina 40 vuotta. Victoriasta tulee Ruotsin hallitsija kuningas Kaarle Kustaan jälkeen.
Perjantai-iltana juhlat jatkuvat Öölannin saarella. Siellä on Ruotsin kuningasperheen kesälinna.
Naapurimaan kuningasperhe kiinnostaa myös monia suomalaisia. Suomi oli osa Ruotsia yli 600 vuotta, vuoteen 1809 asti.
Irakilainen mies karkotetaan Suomesta takaisin Irakiin, koska hän on pahoinpidellyt oman siskon. Oikeus päätti asiasta perjantaina.
Miehen mielestä väkivaltaan oli kulttuuriset syyt. Oikeus kuitenkin sanoo, että väkivaltaa ei voi perustella kulttuurilla. Suomen laki ja kansainväliset sopimukset kieltävät sen.
Ulkomaalainen voidaan karkottaa pois Suomesta, jos hän tekee Suomessa rikoksen.
Retki Linnanmäelle on lapselle ehkä kesän paras päivä.
Aikuiselle voi tulla laitteissa paha olo. Silloin apua saa Linnanmäen laitekummeilta.
Laitekummi voi mennä laitteeseen lapsen kanssa, jos lapsen vanhempi ei uskalla.
Laitekummi Tea Laine sanoo, että laitekummin työ on kivaa. Päivät laitteissa lasten kanssa ovat kesän parhaita työpäiviä, hän sanoo.
Sää on niin kuumaa, että joitakin turistikohteita on suljettu. Esimerkiksi Kreikassa suljettiin joksikin aikaa Ateenan Akropolis-kukkula.
Monissa Espanjan kaupungeissa on ollut kuumempaa kuin koskaan ennen heinäkuussa. Esimerkiksi pääkaupunki Madridissa lämpötila on ollut yli 40 astetta.
Opiskelijoiden asumistuki muuttuu. Helsingin uuden keskustakirjaston runko on valmis. Ruotsin kruununprinsessa Victoria on täyttänyt 40 vuotta. Linnanmäen laitekummi vie lapsen laitteeseen, jos lapsen vanhempi ei uskalla. Pyhtäällä on lintujen turvakoti. Viikonlopun sää on lämmin ja aurinkoinen.
Opiskelijoiden asumistuki muuttuu. Helsingin uuden keskustakirjaston runko on valmis. Ruotsin kruununprinsessa Victoria on täyttänyt 40 vuotta. Linnanmäen laitekummi vie lapsen laitteeseen, jos lapsen vanhempi ei uskalla. Pyhtäällä on lintujen turvakoti. Viikonlopun sää on lämmin ja aurinkoinen.
Anteeksi, että uutisissa ei ole tekstitystä. Meillä oli teknisiä ongelmia.
Sisäministeri Paula Risikko ei odota Suomeen suurta määrää turvapaikanhakijoita. Kiinan tunnetuin ihmisoikeusaktivisti kuoli. Presidentti Trump vierailee taas Euroopassa. Viikonlopuksi on luvassa lämmintä poutasäätä. Terveiset Cambridgen Suomi-koulusta.
Sisäministeri Paula Risikko ei usko uuteen turvapaikanhakijakriisiin Suomessa.
Risikko sanoi Ylen Ykkösaamussa, että Suomeen tulee tänä vuonna korkeintaan noin 8000 turvapaikanhakijaa. Ennätysvuonna 2015 heitä tuli yli 30 000.
Välimeren yli Eurooppaan on alkuvuoden aikana tullut jo 100 000 siirtolaista ja pakolaista. Heistä suurin osa on tullut Italiaan.
Risikko sanoo, että muiden EU-maiden pitää miettiä, miten ne voivat auttaa Italiaa.
Liun sairaus todettiin, kun hän kärsi vankilassa 11 vuoden vankeustuomiota. Kesäkuun lopussa hänet siirrettiin vankilasta sairaalaan.
Liu kamppaili demokratian ja ihmisoikeuksien parantamiseksi Kiinassa. Hän sai Nobelin rauhanpalkinnon vuonna 2010.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on saapunut vierailulle Ranskaan.
Presidentti Trump ja rouva Melania Trump osallistuvat Ranskan kansallispäivän juhlallisuuksiiin huomenna perjantaina.
Ranskan matka on Trumpille jo toinen Euroopan vierailu viikon kuluessa.
Viikonlopuksi on luvassa lämmintä poutasäätä.
Ylen meteorologi Seija Paasonen kertoo, että jo perjantaina Etelä- ja Länsi-Suomessa on poutaa. Idässä ja pohjoisessa voi tulla sade- ja ukkoskuuroja, mutta lämpötila voi nousta yli 20 asteen.
Lauantaina ja sunnuntaina poutaa on melkein koko maassa. Myös lämpötila nousee melkein koko maassa yli 20 asteen.
Viikonlopun hyvästä säästä kannattaa nauttia. Alkuviikon sää on taas epävakaista, kun lännestä tulee uusia sateita.
Eri puolilla maailmaa asuu suuri joukko suomalaisia lapsia ja nuoria, jotka opiskelevat suomen kieltä ja suomalaista kulttuuria Suomi-kouluissa.
Kun itsenäinen Suomi nyt täyttää 100 vuotta, Suomi-koulut lähettävät videolla terveisiä Suomeen.
Uusimmat terveiset tulevat Britanniasta Cambridgen Suomi-koulusta. Terveiset voi käydä katsomassa Selkouutisten nettisivuilla tai Selkouutisten Facebook-sivulla.
Suomeen tulee tänä vuonna ehkä 8000 turvapaikanhakijaa. Presidentti Niinistö lähtee vaalitentteihin vasta syksyllä. Iso jäävuori irtosi etelämantereesta. Cambridgen Suomi-koulun tervehdys. Säätiedot.
Suomeen tulee tänä vuonna ehkä 8000 turvapaikanhakijaa. Presidentti Niinistö lähtee vaalitentteihin vasta syksyllä. Iso jäävuori irtosi etelämantereesta. Cambridgen Suomi-koulun tervehdys. Säätiedot.
Suomi-koulujen oppilaat eri puolilta maailmaa lähettävät Suomelle terveisiä, kun itsenäinen Suomi täyttää 100 vuotta. Tällä kertaa terveiset tulevat Britanniasta, Cambridgen Suomi-koulusta.
Pitkäaikaissairaus tulee kalliiksi. Karhun kaatolupia lisätty. Iso jäävuori irronnut Etelämantereesta. Turkki torjuu EU:n. Youtuben suosikkihitti vaihtui.
Pitkä sairaus maksaa ihmiselle paljon. Se maksaa jopa paljon enemmän, kuin on aikaisemmin arvioitu.
Pitkä sairastaminen maksaa myös työnantajalle ja yhteiskunnalle. Uuden tutkimuksen mukaan yhteiskunta joutuu maksamaan melkein 1 600 euroa kuukaudessa jokaisesta työikäisestä, joka sairastaa pitkään.
Terveydenhoidon asiantuntijat sanovat, että ihmisten pitää päästä nopeasti hoitoon, jotta sairaus ei jatku liian pitkään.
Suomen riistakeskus antoi 170 lupaa karhun metsästykseen. Lisäksi Pohjois-Suomessa, poronhoitoalueella saa metsästää 85 karhua. Metsästyskausi alkaa 20. elokuuta.
Viime vuonna metsästyskaudella Suomessa saatiin saaliiksi 179 karhua. Karhun kaatolupia on annettu etenkin sellaisille alueille, joissa karhuja on paljon.
suurimmista jäävuorista, joka on mitattu.
Jäävuori voi haitata laivaliikennettä.
Hitaus on johtunut muun muassa siitä, että Turkissa on annettu paljon valtaa presidentti Erdoganille ja kansalaisten oikeuksia on loukattu.
Video on katsottu jo yli 2,9 miljardia kertaa.
Suomalaisilla on lepsu asenne tankojuoppoihin. Venäjän Karjalassa etsitään suomalaisia sotavainajia. Porin SuomiAreena kiinnostaa yleisöä. Hunajasato tarvitsee nyt hyvää säätä.
Liikenneturvan kyselyssä yli 25 prosenttia vastaajista kertoi, että on ajanut pyörää humalassa 5 viime vuoden aikana. 14 prosenttia kertoi, että pyöräillee usein humalassa.
Lain mukaan pyörällä ei saa ajaa humalassa. Siitä voidaan tuomita sakkoon tai vankeuteen enintään 3 kuukaudeksi.
Talvi- ja jatkosodan taisteluissa kuoli yli 90 000 suomalaista sotilasta. Noin 12 000 ruumiit jäivät taistelukentälle. Heistä on tähän mennessä löydetty noin 1200.
Mikkonen etsii metallinpaljastimen avulla esimerkiksi tuntolevyä, metallinappia tai vyönsolkea. Ne voivat olla merkki siitä, että maasta löytyy myös vainajan luut.
Yhteiskunnallinen keskustelu kiinnostaa suomalaisia, vaikka sitten keskellä kesälomaa. Porissa alkoi maanantaina perinteinen SuomiAreena. Se keräsi heti ensimmäisenä päivänä ennätysyleisön, yli 10 000 kävijää.
SuomiAreenalla järjestetään 5 päivän aikana yli 170 keskustelua. Niihin osallistuu melkein 1000 puhujaa. Mukana on erilaisia yhteiskunnallisia vaikuttajia kuten esimerkiksi presidentti ja arkkipiispa, poliitikkoja ja yritysjohtajia.
Viime vuonna SuomiAreena keräsi Poriin noin 63 000 kävijää.
Lähiviikkojen sää ratkaisee, millainen on tämän kesän hunajasato.
Puumalainen sanoo, että on kuitenkin mahdollista, että hunajasadosta tulee kohtalainen. Siihen kuitenkin tarvitaan nyt pari viikkoa lämmintä ja poutaista säätä.
Venäjän Karjalassa etsitään suomalaissotilaiden jäänteitä. Matkustajat eivät osaa hakea korvauksia lentojen myöhästymisestä. Nurmoon rakennetaan Suomen suurin aurinkosähköpuisto. Säätiedot.
Venäjän Karjalassa etsitään suomalaissotilaiden jäänteitä. Matkustajat eivät osaa hakea korvauksia lentojen myöhästymisestä. Nurmoon rakennetaan Suomen suurin aurinkosähköpuisto. Säätiedot.
Yli 60 prosenttia myös sanoo, että jos kansanäänestys nyt pidetään, he äänestävät EU-jäsenyyden puolesta.
Perussuomalaisten ja Uusi vaihtoehto -ryhmän kannattajien enemmistö toivoo Suomen EU-eroa.
Niinistö ja Abe keskustelivat Suomen ja Japanin suhteista ja monista kansainvälisistä kysymyksistä kuten esimerkiksi Pohjois-Korean ohjuskokeista.
Ministerinvaihdoksesta sovittiin jo 2 vuotta sitten, kun pääministeri Juha Sipilän hallitus aloitti.
20 prosenttia yläkouluikäisistä nuorista kertoo, että heitä on kiusattu netissä. Lisäksi 40 prosenttia kertoo, että joku toinen on julkaissut heistä netissä kuvia tai videoita, joita he itse eivät ole halunneet julkaista.
Tiedot käyvät ilmi Alma Median ja Lasten ja nuorten säätiön tekemästä kyselytutkimuksesta.
Helsingin kaupunki sanoo, että puut pitää kaataa, koska ne ovat jo vanhoja ja lahoja.  Vanhojen puiden tilalle istutetaan uusia puita.
Työ alkaa ehkä 10 vuoden kuluessa. Kaupunki haluaa kertoa asiasta jo nyt, että kaupunkilaiset ehtivät tottua ajatukseen.
Suomalaiset eivät halua äänestää EU-jäsenyydestä. Japanin pääministeri vieraili Suomessa. Suomalainen kuvataide juhlii Helene Schjerfbeckin syntymäpäivänä. Juniorijalkapalloilijoiden Hesa Cup pelataan tällä viikolla. Säätiedot.
Suomalaiset eivät halua äänestää EU-jäsenyydestä. Japanin pääministeri vieraili Suomessa. Suomalainen kuvataide juhlii Helene Schjerfbeckin syntymäpäivänä. Juniorijalkapalloilijoiden Hesa Cup pelataan tällä viikolla. Säätiedot.
Irakin armeija on saanut vallan Mosulin kaupungissa. Lounais-Syyriaan yritetään saada tulitauko. Poliisi saa uusia tolppakameroita. Valtteri Bottas voitti F1-kilpailun Itävallassa. Teijo Lindström on uusi tangokuningas.
Armeija on ajanut Isisin pois Mosulin kaupungista. Asiasta kertoi Irakin pääministeri Haider al-Abadi.
Pääministeri matkusti sunnuntaina Mosuliin. Hän onnitteli Irakin sotilaita voitosta.
Irakin armeija taisteli Isisiä vastaan Mosulissa 9 kuukautta. Taisteluissa kuoli myös tuhansia tavallisia ihmisiä. Mosulista pakeni melkein miljoona ihmistä.
Syyriaan yritetään saada tulitauko. Tarkoitus on, että taistelut loppuvat Lounais-Syyrian alueella. Lounais-Syyriassa on esimerkiksi Syyrian pääkaupunki Damaskos.
Venäjä, USA ja Syyrian naapurimaa Jordania sopivat tulitauosta. Syyrian sodassa Venäjä tukee Syyrian hallitusta ja USA tukee Syyrian kapinallisia. Venäjä sanoo, että Venäjän sotilaspoliisit valvovat tulitaukoa.
Tulitauko alkoi sunnuntaina. Lähipäivinä nähdään, loppuvatko taistelut Lounais-Syyriassa. Syyrian taisteluja on yritetty lopettaa jo monta kertaa, mutta sota on aina jatkunut.
Tolppakamera eli peltipoliisi valvoo liikennettä. Tolppakamera ottaa kuvan autosta, joka ajaa liian kovaa vauhtia. Monet autokuskit ovat saaneet sakkoja tolppakameran takia.
Uudet tolppakamerat tulevat teiden varsille seuraavien 3 vuoden aikana.
Suomalainen formulakuljettaja Valtteri Bottas menestyy hyvin. Bottas voitti F1-autojen kilpailun Itävallassa sunnuntaina.
Tämä oli Bottaksen toinen F1-voitto. Hän voitti Venäjän F1-kilpailun huhtikuussa.
Valtteri Bottas kilpailee nykyään Mercedes-autolla.
Suuri suomalainen musiikkitapahtuma Tangomarkkinat on loppunut Seinäjoella. Lauantaina mieslaulajat kilpailivat tangolaulussa.
Kilpailun voittaja on Teijo Lindström. Hänestä tuli tämän vuoden tangokuningas. Uusi tangokuningas on kotoisin Orimattilasta.
Tangokuningatar valittiin jo torstaina. Tämän vuoden tangokuningatar on Aino Niemi.
Tangomarkkinat on yli 30 vuotta vanha musiikkitapahtuma. Tangomarkkinat järjestetään Seinäjoella joka kesä.
Suurten talousmaiden kokous jatkui Hampurissa. Hampurissa oli myös väkivaltaisia mielenosoituksia. Ruisrock-festivaali on tänä viikonloppuna Turussa. Eurojackpot-pelin päävoitto tuli taas Suomeen. Uimavesi on kylmää.
Suurten talousmaiden johtajat ovat tavanneet Saksassa. Maiden johtajien kokous oli perjantaina ja lauantaina Hampurissa.
Saksan, Venäjän ja Ranskan johtajat keskustelivat Hampurissa Ukrainan tilanteesta. Johtajat olivat samaa mieltä siitä, että Itä-Ukrainaan pitää saada rauha.
Hampurissa on ollut isoja mielenosoituksia talousmaiden kokouksen aikana. Osa mielenosoituksista oli rauhallisia, mutta osa oli väkivaltaisia.
Mielenosoittajat polttivat poliisiautoja ja ryöstivät kauppoja. Perjantain ja lauantain välinen yö oli väkivaltainen. Monet poliisit ja mielenosoittajat loukkaantuivat.
Mielenosoituksissa oli mukana yhteensä noin 100.000 ihmistä.
Ruisrock on myös vanha festivaali. Se järjestettiin ensimmäisen kerran jo vuonna 1970.
Ruisrockista saa lisätietoa festivaalin internet-sivuilta. Sivuilla on myös selkokielinen osio. Osoite on ruisrock.fi.
Suomalaisten hyvä onni Eurojackpot-pelissä jatkuu. Eurojackpot on eurooppalainen lotto, jota pelataan monessa maassa.
Tämän viikon päävoitto tuli Suomeen. Voittaja saa yli 46 miljoonaa euroa. Päävoitto meni Tampereelle.
Edellisen kerran päävoitto tuli Suomeen huhtikuussa, myös silloin Tampereelle. Kolme tamperelaista voitti yhdessä noin 87 miljoonaa euroa.
Eurojackpot-peliä on pelattu 5 vuotta. Päävoitto on tullut Suomeen jo 12 kertaa.
Viikonlopun sää on lämmin. Sunnuntai on aurinkoinen päivä. Lämpötila on yli 20 astetta.
Uimavedet ovat nyt kuitenkin kylmiä, koska sää on pitkään ollut kylmä. Kylmin vesi löytyi lauantaiaamuna Lapin Kilpisjärveltä. Siellä pintaveden lämpötila oli vain 5,3 astetta.
Usein uimaveden lämpötila on tähän aikaan vuodesta yli 20 astetta.
Saksassa on alkanut suurten talousmaiden kokous. Tulvavedet ovat tappaneet ihmisiä Japanissa. Suomen ensimmäinen tukikeskus seksuaalirikosten uhreille on avattu Helsingissä. Suomen naisten viestijoukkue sai pronssimitalin suunnistuksen MM-kilpailuisssa. Aino Niemi on uusi tangokuningatar.
Saksassa on suurten talousmaiden kokous. Mukana ovat esimerkiksi USA:n ja Venäjän presidentit. Donald Trump ja Vladimir Putin tapasivat nyt ensimmäistä kertaa.
Mielenosoittajat ovat esimerkiksi polttaneet autoja. He ovat myös tapelleet poliisien kanssa. Monet poliisit ovat loukkaantuneet.
Hampurissa oli perjantaina 20.000 poliisia, ja kaupunkiin tulee vielä lisää poliiseja.
Tulvavedet ovat tehneet vahinkoa Japanissa. Tulvissa on kuollut ihmisiä. Tulvavesi on myös vienyt mukanaan rakennuksia ja autoteitä.
Tulvien syy on se, että Japanissa on satanut tosi paljon. Säätiedot kertovat, että kovat sateet Japanissa jatkuvat.
Helsingin Naistenklinikalla on avattu Suomen ensimmäinen tukikeskus seksuaalirikosten uhreille.
Kätilö Leena Malmi kertoo, että asiakas ei tarvitse lääkärin lähetettä tukikeskukseen. Hän voi kävellä ovesta sisään, kun haluaa.
Jos ihminen on raiskattu, hän saa tukikeskuksessa apua kätilöltä ja psykologilta. Kaikki apu löytyy samasta paikasta.
Samanlaisia tukikeskuksia aiotaan perustaa myös muualle Suomeen.
Suomi on saanut toisen mitalin suunnistuksen MM-kilpailuissa. Suomen naisten joukkue oli viestissä kolmas ja sai pronssimitalin.
Viestijoukkueessa oli 3 suunnistajaa, jotka juoksivat vuorotellen. He etsivät metsässä rasteja eli paikkoja, jotka on merkitty karttaan.
Suomen Venla Harju sai naisten suunnistuskilpailussa pronssimitalin torstaina.
Seinäjoella on nyt suuri musiikkitapahtuma Tangomarkkinat. Torstaina Tangomarkkinoilla oli naisten tangolaulukilpailu. Kilpailun voitti Aino Niemi, joka on uusi tangokuningatar.
Uusi tangokuningatar tulee Kouvolasta. Aino Niemi on 18-vuotias. Kilpailun tuomarit sanoivat, että Niemi on hurmaava, herkkä ja runollinen laulaja.
Tangomarkkinat jatkuu viikonloppuna. Miesten tangolaulukilpailu on lauantaina. Miesten kilpailun voittajasta tulee uusi tangokuningas.
Tangomarkkinat järjestetään Seinäjoella joka kesä.
Saksassa on alkanut suurten talousmaiden kokous. Pohjois-Suomen matkailufirmat tarvitsevat kiinankielisiä työntekijöitä. Suomen ensimmäinen tukikeskus seksuaalirikosten uhreille on avattu Helsingissä. Helsingin lentoaseman uusi terminaali otetaan pian käyttöön. Sää lämpenee.
Saksassa on alkanut suurten talousmaiden kokous. Pohjois-Suomen matkailufirmat tarvitsevat kiinankielisiä työntekijöitä. Suomen ensimmäinen tukikeskus seksuaalirikosten uhreille on avattu Helsingissä. Helsingin lentoaseman uusi terminaali otetaan pian käyttöön. Sää lämpenee.
Anteeksi, että tekstitys puuttuu aivan lähetyksen alusta.
USA:n presidentti Donald Trump on vierailulla Euroopassa. Suomessa syntyy nyt vähän vauvoja. Venla Harju sai MM-pronssimitalin. Torstaina on vietetty Eino Leinon, runon ja suven eli kesän päivää. Lapissa on satanut paljon vettä.
Trump puhui torstaina Puolan pääkaupungissa Varsovassa. Trump lupasi, että USA on vahva kumppani Itä-Euroopan maille. Trump sanoi, että Venäjän pitää lopettaa Ukrainan häiritseminen.
Trump muisti myös Puolan kärsimykset toisessa maailmansodassa. Trump kehui Puolaa ja sanoi, että Puola on hyvä esimerkki myös muille maille.
Suomessa syntyy nyt vähän vauvoja.
Tämän vuoden alussa lapsia syntyi selvästi vähemmän kuin vuosi sitten. Tammikuun ja toukokuun välillä lapsia syntyi 7 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
Jos tilanne jatkuu samanlaisena vuoden loppupuolella, lapsia syntyy tänä vuonna alle 50.000. Niin tapahtui edellisen kerran melkein 150 vuotta sitten, vuonna 1868. Se oli paha nälkävuosi, ruokaa ei riittänyt kaikille.
Suomi on saanut mitalin suunnistuksen MM-kilpailuissa. Suunnistajat eri maista kilpailevat Virossa siitä, kuka on maailmanmestari.
Naisten keskimatkan kilpailussa Suomen Venla Harju oli kolmas. Hän sai pronssimitalin. Kilpailun voittaja oli ruotsalainen suunnistaja, ja norjalainen suunnistaja oli toiseksi paras.
Suunnistuksessa kilpailijat juoksevat esimerkiksi metsässä ja etsivät rasteja eli paikkoja, jotka on merkitty karttaan.
Torstaina on vietetty Eino Leinon, runon ja suven eli kesän päivää. Päivää vietetään aina heinäkuun 6. päivä, koska se on Eino Leinon syntymäpäivä. Leino syntyi vuonna 1878 eli 139 vuotta sitten.
Eino Leino oli suomalainen kirjailija. Hän kirjoitti paljon runoja. Leinon Helkavirsiä on tärkeä runokirja suomalaisille.
Eino Leinon ja kesän päivä on liputuspäivä. Liput liehuvat kesän ja runojen kunniaksi.
Sää ei ole nyt kovin kesäinen.
Pohjoisessa on satanut paljon vettä. Ylen meteorologi Matti Huutonen kertoo, että keskiviikon ja torstain välisenä yönä Lapissa satoi jopa 5 senttimetriä vettä. Kittilässä vettä satoi 7 senttimetriä. Se on yhtä paljon kuin tavallisesti koko heinäkuussa.
Pohjoisessa on myös melko kylmää. Huutonen kertoo, että torstain ja perjantain välisenä yönä Lapissa voi olla jopa pakkasta.
Sote-uudistus siirtyy myöhemmäksi. Drooni auttaa metsänhoidossa. Autonvalmistaja Volvo kehitäa enää vain sähkö- ja hybridiautoja. Koskenlasku tukilla on nykyään harrastus. Säätiedot.
Sote-uudistus siirtyy myöhemmäksi. Drooni auttaa metsänhoidossa. Autonvalmistaja Volvo kehitäa enää vain sähkö- ja hybridiautoja. Koskenlasku tukilla on nykyään harrastus. Säätiedot.
Sote-uudistus siirtyy myöhemmäksi. Maailmalla ollaan huolestuneita Pohjois-Korean ohjuskokeesta. Suomen oikeudessa on käsitelty ensimmäistä kertaa kunniamurhan suunnittelua. Antibiootteja ei tarvita aina, kun punkki puree.
Sote-uudistus siirtyy myöhemmäksi. Sote tarkoittaa sosiaalipalveluja ja terveyspalveluja.
Pääministeri Juha Sipilä kertoi keskiviikkona, että hallitus korjaa sote-suunnitelmaa. Siksi uudistus ei tule voimaan vielä vuonna 2019, vaan vasta vuonna 2020.
Hallitus korjaa sote-suunnitelmaa, koska suunnitelma sai kritiikkiä eduskunnassa eli Suomen parlamentissa. Eduskunnan tärkeä perustuslakivaliokunta sanoi, että hallituksen suunnitelma ei noudata Suomen lakia.
Sote-uudistusta on Suomessa suunniteltu jo vuosia. Terveyspalvelut halutaan uudistaa, että rahat riittävät hyviin palveluihin koko maassa myös tulevaisuudessa.
Maailmalla ollaan huolestuneita Pohjois-Korean ohjuskokeesta. Pohjois-Korea kertoi ohjuskokeesta tiistaina.
Nyt tiedetään, että Pohjois-Korea teki kokeen pitkän matkan ohjuksella. Pitkän matkan ohjuksella Pohjois-Korea voi iskeä kauas.
USA:n ulkoministeri Rex Tillerson sanoo, että vaara USA:ta ja muita maita vastaan on kasvanut.
Myös YK eli Yhdistyneet kansakunnat on huolestunut. YK:n turvallisuusneuvosto pitää asiasta kokouksen.
Suomen oikeudessa on käsitelty ensimmäistä kertaa kunniamurhan suunnittelua.
Epäiltiin, että nuori mies aikoi tappaa oman siskon, koska sisko ei noudattanut muslimiperheen tapoja. Miehelle vaadittiin vankilarangaistusta.
Korkein oikeus on nyt päättänyt, että mies ei joudu vankilaan. Korkeimman oikeuden mielestä ei voida todistaa, että mies suunnitteli siskon tappamista.
Monet suomalaiset pelkäävät kesällä punkkia.
Punkki on pieni hyönteinen, joka voi tarttua ihoon. Se levittää sairauksia, esimerkiksi borrelioosia. Borrelioosi voi aiheuttaa pahoja oireita esimerkiksi iholla, lihaksissa ja sydämessä.
Professori Olli Vapalahti kuitenkin sanoo, että antibiootteja kannattaa syödä vain, kun epäillään borrelioosia. Turhien antibioottikuurien takia antibioottien teho bakteereja vastaan huononee.
Borrelioosia voi estää poistamalla punkit ihosta esimerkiksi punkkipihdeillä. Sellaiset voi ostaa apteekista.
Euroopan unioni auttaa Italiaa vaikean pakolaistilanteen takia. Tampereelle on tulossa robottibusseja. Antibiootteja ei tarvita aina, kun punkki puree. Tampereella on turvapaikanhakijoiden valokuvanäyttely. Säätiedot.
Euroopan unioni auttaa Italiaa vaikean pakolaistilanteen takia. Tampereelle on tulossa robottibusseja. Antibiootteja ei tarvita aina, kun punkki puree. Tampereella on turvapaikanhakijoiden valokuvanäyttely. Säätiedot.
Anteeksi, että lähetyksen alusta puuttuu tekstitys.
Pohjois-Korea teki ohjuskokeen. Putin vierailee Savonlinnan oopperajuhlilla. Lentoasemalla osoitettiin mieltä pakkopalautuksia vastaan. Biojäte ei kuulu sekajätteen joukkoon.
Pohjois-Korea sanoo, että se pystyy nyt tekemään ohjusiskun mihin tahansa maailmassa.
Japani kertoo, että Pohjois-Korean ohjus lensi noin 40 minuuttia ja putosi sen jälkeen Japaninmereen.
Yhdysvaltain sotilasasiantuntijat eivät usko, että Pohjois-Korean ohjus oli pitkän matkan ohjus. He sanovat, että se oli ehkä keskipitkän matkan ohjus.
Asiantuntijat sanovat, että Pohjois-Korea teki ohjuskokeen juuri nyt sen takia, että tänään tiistaina on Yhdysvaltain kansallispäivä.
Venäjän presidentti Vladimir Putin vierailee Suomessa heinäkuun lopulla. Putin vierailee Savonlinnan oopperajuhlilla 27. heinäkuuta.
Savonlinnassa esiintyy silloin venäläinen Bolshoi-teatteri. Teatteri esittää Pjotr Tshaikovskin Jolanta-oopperan.
Mielenosoitus pidettiin maanantain ja tiistain välisenä yönä. Mielenosoittajat sanovat, että Suomesta lähti yöllä lento Afganistaniin.
Poliisi otti kiinni kaksi mielenosoittajaa, koska he eivät totelleet poliisin käskyjä.
Jyväskylän jätelaitoksissa on tutkittu kotitalouksien jätepusseja. Tutkimuksessa huomattiin, että sekajätepussien sisällöstä noin 30 prosenttia on biojätettä.
Kaikki kotitalouksien jätteet voidaan kierrättää tai käyttää energian tuotantoon, jos jätteet lajitellaan hyvin.
Jätteen lajittelu. Posti tarjoaa kotihoitoa. Suomi kiinnostaa vapaaehtoistyöntekijöitä. Säätiedot.
Jätteen lajittelu. Posti tarjoaa kotihoitoa. Suomi kiinnostaa vapaaehtoistyöntekijöitä. Säätiedot.
Saksassa on tapahtunut paha bussionnettomuus. Suomi on tehnyt uusia kauppasopimuksia Kiinan kanssa. Monet ulkomaalaiset nuoret haluavat vapaaehtoistyöhön Suomeen. Monet kunnat alkavat itse järjestää työpalveluita. Kesäkuu oli tavallista kylmempi.
Saksassa on tapahtunut paha bussionnettomuus. Onnettomuudessa kuoli 18 ihmistä. 30 ihmistä loukkaantui.
Onnettomuus tapahtui Baijerissa, Etelä-Saksassa. Turistibussi törmäsi rekka-autoon ja syttyi tuleen. Bussi paloi kokonaan.
Kaikki bussin matkustajat olivat saksalaisia. Monet heistä olivat eläkeläisiä.
Suomi tekee paljon kauppaa Kiinan kanssa. Uusia kauppasopimuksia tehtiin viime viikolla, kun pääministeri Juha Sipilä vieraili Kiinassa. Matkalla oli mukana myös suomalaisten firmojen johtajia.
Uudet sopimukset lisäävät Suomen vientiä Kiinaan jopa miljardilla eurolla. Tärkeitä sopimuksia tehtiin esimerkiksi energia-alalla. Suomalaiset rakentavat esimerkiksi kaukolämpöverkon Kiinan pääkaupunkiin Pekingiin.
Suomessa on tänä kesänä paljon ulkomaalaisia nuoria vapaaehtoistyössä. Noin 300 nuorta on tullut ulkomailta vapaaehtoistyöhön Suomeen.
Nuoria on tullut monista eri maista Euroopasta, Aasiasta ja Amerikasta. He osallistuvat leireille, joilla esimerkiksi korjataan rakennuksia tai järjestetään tapahtumia. Nuoret saavat leirillä ruuan ja asuinpaikan.
Suomi kiinnostaa nyt monia turvallisuuden takia. Nuoret eivät halua mennä esimerkiksi Ranskaan, jossa on tapahtunut terrori-iskuja. Näin kertoo Allianssi-järjestö, joka hoitaa nuorten vaihtoa.
Suomi kiinnostaa nuoria myös puhtaan luonnon ja hiljaisuuden takia. Jotkut nuoret haluavat myös matkustaa Muumien kotimaahan.
Kyseessä on kokeilu, jossa on mukana noin 20 kuntaa. Mukana on esimerkiksi Turku, jossa remontoidaan uusia tiloja kaupungin omille työpalveluille.
Kesäkuu oli kylmempi kuin tavallisesti. Aivan pohjoisessa keskilämpötila oli 8 astetta, etelässä 13 astetta. Ilmatieteen laitos kertoo, että kesäkuu on näin kylmä vain kerran 10 vuodessa.
Työnhaku. Pakolaistilanne Italiassa. Yhdessä mökillä. Avoimet puutarhat. Säätiedotuksessa sadetta ja aurinkoa.
Työnhaku. Pakolaistilanne Italiassa. Yhdessä mökillä. Avoimet puutarhat. Säätiedotuksessa sadetta ja aurinkoa.
Monet myyvät asunnon netti-ilmoituksen avulla. Eri alueiden välillä on kuitenkin isoja eroja siinä, kuinka nopeasti asunnolle löytyy mahdollisia ostajia netti-ilmoituksella.
Yle tutki asiaa Oikotie-nettipalvelun materiaalista. Joillakin alueilla asuntoilmoitukset olivat netissä viikon tai kaksi viikkoa, joillakin alueilla yli 2,5 vuotta.
Ostajia kiinnostavat enemmän suurten kaupunkien kerrostaloasunnot kuin maaseudun omakotitalot. Siksi esimerkiksi Helsingissä ja Turussa ilmoitukset eivät yleensä pysy netissä kauan.
Kanada on täyttänyt 150 vuotta. Kanada itsenäistyi vuonna 1867. Sitä ennen Kanada kuului Britannialle.
Kanadalaiset juhlivat itsenäisyyttä lauantaina. Juhliin kuului esimerkiksi konsertteja ja isoja ilotulituksia.
Charles edusti Britannian kuningatar Elisabetia. Elisabet on myös Kanadan kuningatar.
Euroopan suuret maat ovat keskustelleet Välimeren pakolaistilanteesta. Keskusteluissa ovat mukana Ranskan, Saksan ja Italian sisäministerit.
Afrikasta tulee paljon turvapaikanhakijoita Eurooppaan Välimeren yli. Suurin osa tulee Italiaan. Tänä vuonna Välimeren yli on tullut Italiaan jo yli 80.000 ihmistä.
Italia on sanonut, että se ei pysty hoitamaan tilannetta yksin. Italia haluaa, että myös muut maat avaavat satamia pelastuslaivoille.
Kaikki EU-maat keskustelevat pakolaistilanteesta yhdessä torstaina Tallinnassa.
Myös Kreikassa ja Romaniassa lämpötila on noussut yli 40 asteen. Perjantaina Kreikassa oli lämpöä yli 45 astetta.
Kreikan saarilla ei ole ollut ihan niin kuumaa. Lähipäivinä lämpötila vähän laskee myös muualla Kreikassa.
Maanantai on vielä lämmin Itä-Suomessa, mutta muualla lämpötila on alle 20 astetta. Keskiviikkona sää kylmenee koko maassa.
Vesisade ja ukkonen piristävät suomalaisia alkuviikon aikana. Maanantaina sataa lännessä, tiistaina saadaan sadetta suuressa osassa maata.
Viro on nyt Euroopan unionin puheenjohtaja. Pride-kulkue kiinnosti ihmisiä Helsingissä. Viikonloppuna on monia musiikkitapahtumia. Porissa on iso uskonnollinen tapahtuma, Suviseurat.
Viro on nyt Euroopan unionin puheenjohtaja. Viro aloitti puheenjohtajana lauantaina eli heinäkuun 1. päivä.
Viron tärkeän tehtävän takia Viron rajoilla tarkastetaan nyt matkustajien passeja useammin kuin tavallisesti. Tarkastuksia on enemmän myös Tallinnan ja Helsingin satamissa.
Viro on Euroopan unionin puheenjohtaja tämän vuoden loppuun asti.
Pride-viikon aikana esimerkiksi valittiin Mr. Gay Finland. Kilpailun voitti Rami Kiiskinen. Hän on puoliksi virolainen. Kiiskisen äidinkieli on viittomakieli, koska Kiiskisen molemmat vanhemmat ovat kuuroja. Rami Kiiskinen haluaa muistuttaa, että myös homoseksuaalien joukossa on monia vähemmistöjä, esimerkiksi pakolaisia.
Helsingissä on Tuska-festivaali. Se on Pohjoismaiden suurin metallimusiikin festivaali. Helsingissä liikkuu nyt paljon metallimusiikin faneja mustissa vaatteissa. Tuska-festivaali täyttää tänä vuonna 20 vuotta.
Hämeenlinnassa on lauantai-iltana harvinainen rock-konsertti. Esiintyjä on Guns N`Roses. Bändi oli kuuluisa jo 1980-luvulla, ja nyt lavalla ovat melkein kaikki samat muusikot kuin 30 vuotta sitten. Guns N`Roses -bändin konserttiin on myyty noin 55.000 lippua.
Viikonlopun suurin tapahtuma on uskonnollinen tapahtuma. Sen nimi on Suviseurat.
Suviseurat järjestetään tänä kesänä Porissa, Länsi-Suomessa. Suviseuroissa käy yli 70.000 lestadiolaista.
Lestadiolaiset kuuluvat Suomen luterilaiseen kirkkoon, mutta he ajattelevat joistakin asioista eri tavalla kuin muut suomalaiset. He eivät esimerkiksi hyväksy ehkäisyä. Suviseuroilla on paljon isoja perheitä, joissa on monta lasta. Lestadiolaiset sanovat, että lapset ovat Jumalan lahja.
Palkansaajien verotus ei muutu. Takuueläkkeisiin tulee 15 euron korotus, ja työttömien omaehtoinen opiskelu työttömyystuella helpottuu. Perhevapaat uudistetaan. Vapaat halutaan jakaa tasaisemmin miesten ja naisten kesken. Alkoholin verotus kiristyy.
Kiintiöpakolaisten määrää ei nosteta. Suomi ottaa ensi vuonna 750 kiintiöpakolaista.
Budjetin loppusumma on 55,7 miljardia euroa. Valtio ottaa lisää velkaa 2,9 miljardia.
Jotkut pankit määrittelevät itse, ketkä ovat luotettavia kuntotarkastajia. Riidat voidaan usein välttää, jos talosta on tehty kunnollinen kuntoarvio.
Transtechin vaunutehdas on saanut suuren junanvaunutilauksen. Transtech sijaitsee Kajaanissa, Kainuussa. Suomalainen rautatiefirma VR tilaa Intercity-päivävaunuja Transtechilta. Tilauksen takia tehtaan työllisyys paranee. Työllistämisvaikutus on 150 henkilötyövuotta.
Uusia Intercity-vaunuja aletaan valmistaa ensi vuoden aikana. Tilauksen arvo on yli 50 miljoonaa euroa.
Juniin tulee lähes 2300 paikkaa lisää. VR kertoo, että junalla matkustaminen on kääntynyt nousuun. Matkustajia on nyt melkein 10 prosenttia enemmän kuin viime vuonna. Useilla pääreiteillä kasvu on yli 20 prosenttia.
Eri puolilla maailmaa asuu suuri joukko suomalaisia lapsia ja nuoria, jotka opiskelevat suomen kieltä ja suomalaista kulttuuria Suomi-kouluissa.
Kun itsenäinen Suomi nyt täyttää 100 vuotta, Suomi-koulut lähettävät videolla terveisiä Suomeen.
Uusimmat terveiset tulevat [Singaporen Suomi-koulusta](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/suomi_100_terveisia_singaporen_suomi-koulusta/9808190).
Pankit haluavat taloista kuntotarkastuksen, ennen kuin asiakas saa taloa vastaan lainaa. Prinsessa Dianan kuolemasta on 20 vuotta. Singaporen Suomi-koulu onnittelee 100-vuotiasta Suomea. Sää.
Pankit haluavat taloista kuntotarkastuksen, ennen kuin asiakas saa taloa vastaan lainaa. Prinsessa Dianan kuolemasta on 20 vuotta. Singaporen Suomi-koulu onnittelee 100-vuotiasta Suomea. Sää.
Terveisiä 100-vuotiaalle Suomelle Singaporen Suomi-koulusta.
Poliisijohtajia epäillään rikoksesta. Suomen ylin syyttäjä ei saa tehdä töitä. Hallitus pohtii ensi vuoden budjettia. Rankat sateet vaivaavat Mumbaita.
Maailman johtajat ovat tuominneet Pohjois-Korean ohjuskokeen. Pohjois-Korea laukaisi ohjuksen Japanin yli viime yönä. Se lensi Japanin Hokkaidon saaren yli ja putosi mereen noin tuhannen kilometrin päässä Japanin rannikosta.
Niinistö ja Trump tapasivat. Pohjois-Korea teki taas ohjuskokeen. Puhelimella maksaminen lisääntyy. Lappi etsii talven matkailutyöntekijöitä.
Niinistö ja Trump tapasivat. Pohjois-Korea teki taas ohjuskokeen. Puhelimella maksaminen lisääntyy. Lappi etsii talven matkailutyöntekijöitä.
Puimureita on nähty pelloilla vielä melko vähän. Viljojen kypsyminen on myöhässä viikon tai kahden viikon verran viime vuosiin verrattuna.
Texasin hirmumyrsky. Turun puukottajaepäillyn oikea nimi. Liikunnan vaikutus aivoissa. Poliisikoirien merkitys.
Säännöllinen liikunta on hyväksi aivoille. Myös variksenmarjat kelpaavat nyt suomalaisille. Poliisi on selvittänyt Turun puukottajan oikean nimen ja iän. Rankkasateet piiskaavat Texasia.
Liikunnalla on iso merkitys aivojen hyvinvoinnille. Säännöllinen kuntoliikunta parantaa keskittymistä, muistia ja lasten oppimiskykyä, kertoo uusi ruotsalaistutkimus.
Kun ihminen liikkuu, verenkierto paranee lihaksissa ja aivoissa. Kun ihminen kävelee tai juoksee, veren määrä aivoissa kasvaa noin 20 prosenttia istumiseen verrattuna. Veren mukana aivoihin tulee happea ja ravintoaineita eli aivot toimivat paremmin.
Karoliinisen instituutin ylilääkäri Anders Hansen sanoo, että kuntoliikunta tai kuntoliikunnan ja voimaharjoittelun yhdistelmä helpottaa stressiä ja muistiongelmia ja parantaa keskittymiskykyä ja hidastaa vanhenemista.
Hansen sanoo, että sopiva määrä liikuntaa on 45 minuuttia 3 kertaa viikossa. Tutkimuksissa näyttää siltä, että sitä suuremmasta määrästä ei enää ole aivoille lisähyötyä.
Esimerkiksi pihlajanmarjassa on enemmän C-vitamiinia ja kuitua kuin monissa muissa marjoissa. Variksenmarjassa ja juolukassa taas on paljon polyfenoleja, jotka pienentävät riskiä sairastua esimerkiksi sydän- ja verisuonitauteihin, kakkostyypin diabetekseen ja muistisairauksiin.
Myös teollisuus on alkanut käyttää esimerkiksi variksenmarjaa. Siitä tehdään mehua ja sitä käytetään muiden marjojen lisänä hilloissa ja hyytelöissä.
Poliisi kertoo, että se on selvittänyt miehen nimen kansainvälisen poliisiyhteistyön avulla. Miehen nimeä ei toistaiseksi julkisteta.
Mies puukotti 10 ihmistä Turussa reilu viikko sitten perjantaina.
Sateet ovat nostaneet tulvia esimerkiksi Houstonin ja Corpus Christin kaupungeissa. Ihmisiä on evakuoitu turvaan tulvien alta.
Suomen luonnon päivää on vietetty vuodesta 2013 lähtien. Nyt oli ensimmäinen kerta, että päivä oli myös liputuspäivä.
Helsingissä useat ministeriöt avasivat tänään ovet yleisölle Suomi 100-juhlavuoden kunniaksi.
Myös Säätytalossa oli avoimet ovet. Siellä oli esillä harvinaisia asiakirjoja, jotka liittyvät Suomen itsenäistymiseen.
Tapahtumalla haluttiin edistää hallinnon avoimuutta ja tehdä valtionhallinnon työtä tutuksi ihmisille.
Noin joka kymmenes suomalainen on ulosotossa. Vuodenvaihteessa lähes puolen miljoonan ihmisen velkoja perittiin ulosoton kautta.
Vuoden 2008 taloustaantuman jälkeen ulosottoon on joutunut yhä enemmän ihmisiä.
Monien velkarästit ovat kuitenkin pieniä. Yli 40 prosentilla ulosotossa peritään alle 1000 euron velkaa.
Myrskyn mukana tulee rankkasateita. Texasissa pelätään, että ne aiheuttavat pahoja tulvia.
Harveya on pidetty Yhdysvaltojen voimakkaimpana hirmumyrskynä 10 vuoteen. Se on kuitenkin heikentynyt sen jälkeen, kun se rantautui Texasiin.
Turvallisuusasiantuntija haluaa parantaa suomalaisten ensiaputaitoja. Turvapaikkavalitukset ovat ruuhkauttaneet hallinto-oikeudet. Tukholmassa juhlitaan Suomen satavuotista itsenäisyyttä. Suomalaiset ovat tehneet paljon luontolahjoituksia. Säässä on syksyn tuntua.
Turvallisuusasiantuntija esittää kouluihin pakollista ensiapu- ja turvallisuuskoulutusta.
Tällä hetkellä suurin osa ihmisistä ei osaa toimia oikein onnettomuus- ja poikkeustilanteissa, sanoo turvallisuusasiantuntija Jari Stolt.
Esimerkiksi Turun puukkohyökkäyksessä monet ihmiset keskittyivät vain kuvaamaan torin tapahtumia.
Itsepuolustuskurssit ovat täyttyneet Turussa viime perjantain puukkohyökkäyksen jälkeen. Kursseille on ilmoittautunut etenkin naisia. Turun puukotuksen uhreista suurin osa oli naisia.
Suomen hallinto-oikeudet ovat pahasti ruuhkautuneet turvapaikkavalitusten takia.
Valituksen tekevät melkein kaikki, jotka ovat saaneet kielteisen turvapaikkapäätöksen.
Valitusten käsittelyyn on palkattu lisää ihmisiä. Hallinto-oikeuden ratkaisua pitää silti odottaa noin 7-8 kuukautta.
Jos hallinto-oikeuden ratkaisusta valitetaan korkeimpaan hallinto-oikeuteen, päätöstä pitää odottaa vielä noin 3 kuukautta lisää.
Pääministeri Juha Sipilä on sanonut, että valitusten käsittelyä pitää nopeuttaa ja odotusaika saada lyhyemmäksi.
Tukholmassa juhlitaan 100-vuotiasta Suomea.
Kungsträdgårdenin puistossa on 3 päivän ajan kaupunkifestivaali, jossa voi tutustua Suomeen ja suomalaisuuteen.
Tapahtumaan odotetaan noin 100 000 kävijää.
Jopa tuhat hehtaaria metsää halutaan suojella Suomen 100-vuotisjuhlavuoden kunniaksi.
Suomalaisia on kannustettu kampanjalla antamaan metsää suojelualueeksi.  Suojelualue voi olla esimerkiksi metsää tai suota, joiden luonto on monimuotoista tai erityisen kaunista.
Viikonlopun sää näyttää siltä, että syksy on alkanut.
Aurinko voi paistaa osassa maata, mutta enimmäkseen on pilvistä, sateista ja viiileää.
Ylen meteorologi Toni Hellinen kertoo, että Lapin tuntureilla voi jo sataa räntää tai lunta. Lämpötila Lapissa on noin 5 astetta.
Etelässä lämpötila on ehkä 15 astetta.
Toni Hellinen sanoo, että nyt on kylmempää kuin yleensä tähän aikaan vuodesta.
Turvapaikkavalitukset ruuhkauttavat hallinto-oikeuksia. Kouluihin halutaan ensiapukoulutusta. 100-vuotias Suomi juhlii Tukholmassa.
Polisilla ja pakolaisilla yhteenotto Italiassa. Belgian viranomaiset varoittivat Barcelonan terrori-iskun johtajasta. KRP on ottanut kiinni lisää ihmisiä Turun puukotusten takia. Suomalaiset noudattavat nopeusrajoituksia aiempaa paremmin. Koulurauha julistettiin Helsingissä.
Tori on lähellä Rooman päärautatieasemaa Terminiä.
Noin 100 pakolaista ovat tulleet Eritreasta ja Etiopiasta. Suurimmalle osalle on myönnetty turvapaikka Italiasta.
Imaami oli yrittänyt päästä töihin belgialaiseen moskeijaan. Häntä pidettiin kuitenkin liian radikaalina ja epäpätevänä.
Suomalaiset noudattavat nopeusrajoituksia aiempaa paremmin.
Suomessa on 120 automaattivalvontakameraa. Ne kaikki laitettiin päälle keskiviikkona aamulla.
Vuorokauden aikana kamerat havaitsivat ylinopeutta 4 000 kertaa. Määrä on 20 prosenttia pienempi kuin vuotta aiemmin.
Koulurauhalla halutaan ehkäistä kiusaamista. Koulurauhan julistus kannustaa oppilaita siihen, että he ovat hyviä kavereita muille.
Liikenneonnettomuudet. Palautuskeskukset. Väkiluku. Koulurauha. Viileä sää.
Liikenneonnettomuuksia eniten Helsingissä. Sisäministeri ei innostu palautuskeskuksista. Maahanmuutto kasvatti väkilukua. Koulurauha julistettiin Helsingissä. Sää on melko viileää.
Kaksi uutta miestä kiinni Turun puukotuksista. Paperittomia halutaan vähentää. Eriarvoisuus Helsingin kouluissa vähentynyt. Afrikkalaisnaiset hoitavat hiukset itse.
Poliisi tutkii, onko Turun alueella toiminut ääriajatteluun liittyvä verkosto. Yle on saanut tiedon, että Turun puukotusten pääepäilty halusi liittyä terrorijärjestö Isisiin. Poliisin tietojen mukaan hänellä on ollut yhteyksiä ulkomaille.
Tästä ovat hyötyneet erityisesti suomenkieliset pojat ja oppilaat, jotka ovat maahanmuuttajaperheistä. Nyt yhä useampi maahanmuuttajataustainen tyttö jatkaa opiskelua lukiossa peruskoulun jälkeen. Lisärahoilla koulut ovat palkanneet esimerkiksi koulunkäyntiavustajia.
Kajaanissa asuu Sudanista tullut  Omnia Ali, joka hoitaa hiuksia itsetehdyllä öljyllä. Afrikkalaisnaiset opettavat omia hiustenhoitotapoja lapsille. Tavat ovat joka maassa erilaiset.
 Sää viilenee ja muuttuu sateiseksi. Huomenna torstaina aurinkoisinta on länsirannikolla ja etelässä.
Turun puukotusten pääepäillystä uutta tietoa. Helsingissä on torjuttu eriarvoistumista kouluissa. Päiväkoditkin valitsevat toiminnalle teeman. Koirat harrastavat vesipelastusta.
Turun puukotusten pääepäillystä uutta tietoa. Helsingissä on torjuttu eriarvoistumista kouluissa. Päiväkoditkin valitsevat toiminnalle teeman. Koirat harrastavat vesipelastusta.
Puukotusten epäiltyjä vangittiin. Lakia laittomasta maassaoleskelusta aiotaan muuttaa. Torniossa mielenilmaus. Moni huolehti huonosti terveydestä, koska rahat eivät riitä. Hyttysilllä oli ankea kesä.
 Turun puukotuksista pääepäiltynä oleva mies on vangittu. Häntä epäillään kahdesta murhasta, jotka on tehty terroristisessa tarkoituksessa.
Lisäksi häntä epäillään kahdeksasta murhan yrityksestä. Pääepäilty myöntää, että hän on aiheuttanut kuolemaan johtaneet teot, mutta ei sitä, että ne ovat murhia. Poliisi selvittää vielä sitä, onko pääepäilty kertonut oikean nimen ja iän.
Pääepäillyn lisäksi kolme muuta miestä on vangittu. Yksi mies vapautettiin eikä häntä enää epäillä osallisuudesta puukotuksiin.
 Hallitus suunnittelee lakiin muutoksia, jotka vaikeuttavat laitonta oleskelua Suomessa. Rangaistuksia aiotaan koventaa.
Tällä hetkellä laittomasta maassaoleskelusta saa sakkorangaistuksen. Jos laki muuttuu, laittomasti Suomessa oleva voi saada jopa 6 kuukauden vankeusrangaistuksen. Laki voi myös muuttua niin, että poliisi voi paikantaa ihmisen matkapuhelimen perusteella.
 Turvapaikanhakijat aikovat järjestää rauhanomaisen mielenilmauksen Torniossa. He haluavat esittää vastalauseen Suomen turvapaikkapolitiikkaa vastaan. Mielenilmaus järjestetään 5. syyskuuta.
Kela maksaa korvausta lääkekuluista, mutta asiakkaan pitää ensin maksaa itse omavastuuosuus. Se on 50 euroa.
 Viileä kesä on ollut huono hyttysille ja pikkulinnuille. Hyttysiä on ollut vähemmän, koska ankeassa säässä hyttysparvet eivät kasva. Ja pikkulintujen pesintä meni pieleen, koska alkukesä oli niin kylmä.
Turun puukotusten pääepäilty vangittiin. Laitonta maassaoleskelua koskevaa lakia aiotaan muuttaa. Moni huolehtii huonosti terveydestä, koska rahat eivät riitä. Aurinko pimeni. Sää villenee.
Turun puukotusten pääepäilty vangittiin. Laitonta maassaoleskelua koskevaa lakia aiotaan muuttaa. Moni huolehtii huonosti terveydestä, koska rahat eivät riitä. Aurinko pimeni. Sää villenee.
Suojelupoliisi kertoo, että se saa paljon samanlaisia vihjeitä. Kaikki vihjeet tarkistetaan tärkeysjärjestyksessä.
Tiedustelulakia perustellaan sillä, että tiedustelun avulla voidaan ehkä estää esimerkiksi terrori-iskuja. Tiedustelulain takia pitää muuttaa myös Suomen perustuslakia. Siksi tiedustelulain käsittely kestää pitkään. Suomessa eduskunta päättää lakien muuttamisesta.
Poliisi esittää, että Turun puukotusten pääepäilty vangitaan. Vain harvatyöntekijä valehtelee työnantajalle , että on sairas. Pohjois-Amerikassa odotetaan auringonpimennystä. Suomessa on nyt karhunmetsästyskausi. Huomenna tiistaina sataa.
Poliisi esittää, että Turun puukotusten pääepäilty vangitaan. Vain harvatyöntekijä valehtelee työnantajalle, että on sairas. Pohjois-Amerikassa odotetaan auringonpimennystä. Suomessa on nyt karhunmetsästyskausi. Huomenna tiistaina sataa.
Poliisi jatkaa Turun puukkohyökkäyksen tutkintaa. Työttömien haastattelulupaus ei toteudu. Monet ottavat lyhennysvapaata asuntolainasta. Karhun- ja sorsanmetsästys alkoi.
Poliisi on kuulustellut pääepäiltyä, 18-vuotiasta marokkolaismiestä. Poliisi esittää häntä vangittavaksi maanantaina käräjäoikeudessa.
Poliisi on myös kuulustellut 4 muuta epäiltyä. Vielä on kuitenkin epäselvää, olivatko he jotenkin osallisia puukotuksissa.
Turun perjantain puukotuksissa kuoli 2 ihmistä ja 8 haavoittui.
Vain vähän yli 50 prosenttia työttömistä haastatellaan niin usein kuin pitää.
Hallitus on luvannut, että työ- ja elinkeinotoimistot eli TE-toimistot haastattelevat kaikki työttömät 3 kuukauden välein. Kuitenkin vain noin 57 prosenttia työttömistä oli haastateltu kesäkuun alussa, kertoo työministeriö.
Lyhennysvapaa tarkoittaa sitä, että sovitaan pankin kanssa tauko asuntolainan takaisinmaksulle. Lyhennysvapaan aikana lainasta maksetaan pankille vain korot. Silloin myös lainan takaisinmaksuaika pitenee.
Tänä vuonna on annettu lupa kaataa eli metsästää yhteensä 255 karhua. Se on noin 70 enemmän kuin viime vuonna.
Luonnonvarakeskus sanoo, että karhuja on Suomen metsissä enemmän kuin ennen. Aikuisia karhuja on yhteensä ehkä noin 1700. Karhujen määrä on kasvanut etenkin Itä-Suomessa.
Tänään alkoi myös sorsanmetsästyskausi. Se kestää joulukuun loppuun.
Turun puukkohyökkäys oli ehkä terrorismia. Puukottaja valitsi uhreiksi naisia. Suomi suree puukotuksen uhreja. Monien maiden johtajat ovat esittäneet surunvalitteluja.
Poliisi epäilee, että Turun eilinen puukkohyökkäys oli terrori-isku. Poliisi tutkii hyökkäystä nyt murhina ja murhanyrityksinä, jotka tehtiin terroristisessa tarkoituksessa.
Poliisi epäilee, että puukottaja eli puukkohyökkäyksen tekijä on 18-vuotias Marokon kansalainen. Hän on tullut Suomeen vuosi sitten ja hakenut täältä turvapaikkaa.
Puukottaja otettiin eilen kiinni, kun poliisi ampui häntä jalkaan. Puukottaja on nyt sairaalahoidossa.
Poliisi on ottanut kiinni myös 4 muuta miestä, jotka ovat Marokon kansalaisia. Poliisi selvittää, ovatko miehet jollakin tavalla osallisia puukotukseen. Lisäksi yhdestä ihmisestä on annettu kansainvälinen etsintäkuulutus.
Puukottaja hyökkäsi perjantaina iltapäivällä ihmisten kimppuun Turun keskustassa. Hän puukotti yhteensä 10 ihmistä, joista 2 kuoli. Lisäksi 8 ihmistä loukkaantui.
Näyttää siltä, että puukottaja valitsi uhreiksi naisia. Molemmat kuolonuhrit ovat naisia, myös loukkaantuneista 6 on naisia. Uhreiksi joutuneita miehiä puukotettiin, kun he yrittivät auttaa muita tai estää puukotuksia.
Loukkaantuneiden joukossa on 1 Italian, 1 Ruotsin ja 1 Britannian kansalainen, muut uhrit ovat suomalaisia.
Suomessa on tänään suruliputettu Turun puukotusten takia.
Suruliputus tarkoittaa sitä, että Suomen lippu nostetaan ensin ylös lipputankoon, mutta sen jälkeen se lasketaan vähän alemmaksi ja jätetään puolitankoon liehumaan.
Ihmiset ovat myös tuoneet paljon kynttilöitä ja kukkia Turun Kauppatorille. Kynttilät ja kukat on laskettu paikalle, jossa ensimmäiset puukotukset tehtiin. Myös presidentti Sauli Niinistö toi kukkia surmapaikalle.
Puukotuksen kuolonuhrien muistoksi pidetään huomenna sunnuntaina hiljainen hetki. Se pidetään aamulla kello 10 ja se kestää minuutin ajan.
Monien maiden johtajat ovat esittäneet surunvalittelut Turun puukotusten takia.
Surunvalittelut ovat esittäneet esimerkiksi Ranskan presidentti, Ruotsin, Viron ja Tanskan pääministerit ja EU-komission puheenjohtaja.
Monien maiden tiedotusvälineet ovat kertoneet puukotuksista. Asiasta on uutisoitu esimerkiksi Yhdysvalloissa, Japanissa ja Intiassa.
Moni somalialainen on työtön. Suomessa asuinalueet ovat rauhallisia, sanoo poliisi. Pääsykokeet uudistuvat. Espanjassa tehtiin kaksi terrori-iskua. Lauantaina sataa.
 Turussa tapahtui iltapäivällä väkivaltainen hyökkäys. Useita ihmisiä puukotettiin. Poliisi ampui yhtä epäiltyä tekijää ja otti hänet kiinni. Hyökkäyksen takia poliisi lisäsi valvontaa rautatieasemilla ja Helsinki-Vantaan lentoasemalla. Poliisi tarkasti myös Turusta lähteviä junia ja linja-autoja.
Länsi-Suomen Somaliseuran puheenjohtaja Sagal Mohamud Ali sanoo, että somalialaisiin nuoriin suhtaudutaan vielä ennakkoluuloisesti. Näyttää siltä, että somalialaiset naiset saavat helpommin työtä kuin miehet.
Enää ei siis välttämättä tarvitse lukea pääsykokeisiin. Korkeakoulut päättävät itse, miten ne valitsevat oppilaat.
Cambrilsin kaupungissa poliisi keskeytti samanlaisen iskun, mutta silti kuusi ihmistä loukkaantui.
Espanjassa on tehty kaksi terrori-iskua. Matkustusilmoitus kannattaa aina tehdä. Suomessa moni somalialainen on työtön. Pääsykokeita uudistetaan. Viikonloppuna on sateista.
Espanjassa on tehty kaksi terrori-iskua. Matkustusilmoitus kannattaa aina tehdä. Suomessa moni somalialainen on työtön. Pääsykokeita uudistetaan. Viikonloppuna on sateista.
Vihreiden kannatus on noussut. Niinistö tapaa Trumpin. Helsingin monikulttuurisuuskeskuksessa savusi. Helsinki pärjäsi hyvin vertailussa. Heinäkuu oli ennätyksellisen lämmin maailmassa.
Kokoomus on puolueista suosituin. Sitä kannattaa 20,8 prosenttia vastaajista. Keskusta on kolmanneksi suosituin puolue ja sosialidemokraattinen puolue SDP on neljäntenä.
Suomessa pidetään tärkeänä sitä, että Suomen presidentti kutsutaan tapaamaan Yhdysvaltain presidenttiä.
 Helsingin monikulttuurisuuskeskus tyhjennettiin tänään vaaratilanteen takia. Muutama ihminen sai lieviä hengitysoireita. Myöhemmin selvisi, että oireet johtuivat savukaasusta. Sitä levisi keskukseen, kun muovirasia oli sulanut mikroaaltouunissa.
Helsinki sai täydet pisteet vakaudesta ja terveydenhoidosta. Kulttuurielämästä ja ympäristöstä Helsinki sai vähiten pisteitä. Australian toiseksi suurin kaupunki Melbourne oli vertailun paras.
Vihreän puolueen kannatus on korkealla. Teemu Laajasalo on Helsingin uusi piispa. Sierra Leonessa tapahtui paha mutavyöry. Heinäkuu oli ennätyksellisen lämmin. Huomenna perjantaina sataa.
Vihreän puolueen kannatus on korkealla. Teemu Laajasalo on Helsingin uusi piispa. Sierra Leonessa tapahtui paha mutavyöry. Heinäkuu oli ennätyksellisen lämmin. Huomenna perjantaina sataa.
Suomalaisjärjestöt joutuvat karsimaan kehitysavusta. Asuminen kallistuu. Avoimia työpaikkoja aiempaa enemmän. Tuntipalkka keskimäärin 16 euroa. Helsingin piispaksi valittu Teemu Laajasalo.
Suomalaiset järjestöt ovat joutuneet vähentämään kehitysapua köyhissä maissa.
Järjestöillä ei ole tarpeeksi rahaa, koska valtio vähensi avustusrahoja kymmeniä miljoonia euroja vuonna 2016.
Järjestöt saavat nyt aiempaa enemmän rahaa kehitysapuun esimerkiksi yksityisiltä ihmisiltä ja firmoilta. Moni tekee myös vapaaehtoistyötä järjestöissä eli työtä ilman palkkaa.
Asuminen kallistuu lähivuosina, kertoo Pellervon taloustutkimus.
Asumiseen menee nykyistä enemmän rahaa etenkin kerrostaloissa.
Seuraavan kolmen vuoden aikana asuminen kallistuu 2,5 prosenttia vuodessa. Palkat eivät kasva yhtä nopeasti. Palkat ja muut tulot nousevat vain noin prosentin verran vuodessa.
Etenkin rakennusalalla ja kaupan alalla on paljon työpaikkoja, joihin on vaikeaa löytää työntekijöitä.
Avoimien työpaikkojen määrä on lisääntynyt etenkin Etelä-Suomessa.
Yksityisten firmojen työntekijät saavat tuntipalkkaa keskimäärin noin 16 euroa.
Asuminen kallistuu. Kehitysapu vähentynyt. Fosforia valuu mereen. Elviksen kuolemasta 40 vuotta. Sää on lämmintä.
Asuminen kallistuu. Kehitysapu vähentynyt. Fosforia valuu mereen. Elviksen kuolemasta 40 vuotta. Sää on lämmintä.
Veturinkuljettajat ovat olleet tänään lakossa.  Matkustajajunat eivät ole kulkeneet lainkaan.  Veturinkuljettajat ovat luvanneet, että he palaavat töihin kello 24.  Sen jälkeen junat kulkevat taas normaalisti.
Irakissa armeija aikoo hyökätä Isis-terroristijärjestöä vastaan. Armeija aikoo hyökätä Tal Afarin kaupunkiin. Isis on pitänyt kaupunkia hallussaan. Kaupunki sijaitsee lähellä Syyrian rajaa.  Irakin ilmavoimat ovat pommittaneet Isisin kohteita.
Veturinkuljettajat ovat tänään lakossa. 18-vuotiaita miehiä kutsutaan varusmiespalvelukseen. Vauvanvaatteita kierrätetään Suomesta Romaniaan. Nigeriassa taas kierrätetään ruokaa. Tällä viikolla on sää on lämmin.
Veturinkuljettajat ovat tänään lakossa. 18-vuotiaita miehiä kutsutaan varusmiespalvelukseen. Vauvanvaatteita kierrätetään Suomesta Romaniaan. Nigeriassa taas kierrätetään ruokaa. Tällä viikolla on sää on lämmin.
Big Ben sijaitsee Elisabetin tornin huipulla. Big Benin lyönnit ovat tuttuja ympäri maailman, koska yleisradioyhtiö BBC on käyttänyt niitä lähetyksissään.
Helsingin Suvilahdessa vietettiin Flow-festivaalia, kun rajuilma iski. Festivaali piti keskeyttää pahimman ukkosmyräkän ajaksi.
Pelastuslaitokset saivat noin 1000 hälytystä. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut rajuilman aikana.
Rajuilman aikana salamoi noin 6500 kertaa. Eniten salamoi itäisellä Uudellamaalla ja Kymenlaaksossa.
Kovin tuulenpuuska, yli 32 metriä sekunnissa, mitattiin Helsingin majakalla.
Suomalaisurheilijat eivät saaneet yhtään mitalia yleisurheilun MM-kilpailuissa Lontoossa.
Tubecon järjestettiin nyt 4. kertaa. Se on YouTube-yhteisön suurin tapahtuma Pohjoismaissa.
Monille nuorille tubettajat ovat suuria tähtiä.
Tubeconissa palkittiin vuoden parhaita tubettajia. Myös yleisö valitsi oman suosikkinsa.
Helsingin raitiovaunulinjat uudistuvat huomenna maanantaina. Jos käytät paljon raitiovaunua, kannattaa tarkistaa linjojen uudet reitit ja aikataulut HSL:n nettisivuilta.
Uudistuksella on haluttu tehdä liikenteestä selkeämpää ja sujuvampaa.
Suomalaiset testaavat ripulirokotetta Beninissä. Suomsta lähtee entistä vähemmän vierastaistelijoita. Perussuomalaisten jäsenmäärä kasvaa. Lapset löysivät pommin koulun pihalta. Taivaalla voi nyt nähdä paljon tähdenlentoja.
Keravalainen Kirsi Makkonen on yksi koehenkilöistä. Hän on juuri tullut kotiin Beninistä ja kertoo, että matka oli tosi mukava. Kirsi Makkonen sairastui vatsatautiin, mutta vasta kotimatkalla.
Uuden rokotteen kehittäminen valmiiksi kestää monta vuotta. Kun se valmistuu, sille on kova tarve. Kehitysmaissa kuolee ripuliin joka vuosi puoli miljoonaa alle 5-vuotiasta lasta.
Suomesta on lähtenyt noin 80 ihmistä taistelemaan Syyrian ja Irakin sota-alueille. Heistä noin 20 on kuollut ja 20 on tullut takaisin kotiin, sanoo poliisi.
Poliisi sanoo, että Suomesta lähdetään nyt vierastaistelijaksi vähemmän kuin ennen. Toisaalta myös kotiintulijoita on vähemmän kuin ennen.
Perussuomalaisilla on nyt yhteensä yli 11 000 jäsentä.
Lapset kaivoivat perjantaina maata alakoulun pihalla Sodankylässä, kun he löysivät vanhan pommin. Pommi oli 2,5 kiloa painava ja peräisin sota-ajalta.
Armeija vei pommin pois koulun pihasta ja hävitti sen.
Tänä viikonloppuna kannattaa katsella yötaivasta. Jos sää on yöllä selkeä eli taivaalla ei ole pilviä, siellä voi nähdä paljon tähdenlentoja.
Tähtitieteellinen yhdistys Ursa kertoo, että tähdenlennot tulevat Perseidien meteoriparvesta. Perseidien meteoriparvi on erityisen aktiivinen tänä viikonloppuna.
Tähdenlentoja näkyy ympäri taivasta, mutta kannattaa katsella etenkin koillisen ja idän suuntaan.
Turvapaikanhakijoiden oikeusapu tutkitaan. Länsimetron liikenne alkaa ehkä syyskuun lopussa. Ravintola-alalla menee hyvin. Tero Pitkämäki pääsi keihäänheiton finaaliin yleisurheilun MM-kilpailuissa. Lauantaina on ukkoskuuroja.
Turvapaikanhakijoiden oikeusapu tutkitaan. Asiasta kertoi oikeusministeri Antti Häkkänen.
Oikeusavussa on ehkä ongelmia. Jotkut sanovat, että lakimiehet jopa pettävät turvapaikanhakijoita.
Ministeri Häkkänen sanoo, että jokaisen pitää saada hyvää oikeusapua eri elämäntilanteissa. Raha ei saa ratkaista avun laatua.
Länsimetron liikenne alkaa ehkä syyskuun lopussa. Metron rakennustyöt ovat jo valmiit, mutta nyt kaikki uudet asemat tarkastetaan. Uusia metroasemia on 8.
Kun länsimetron liikenne alkaa, metrolla pääsee Helsingistä Espooseen. Viimeinen uusi asema on Matinkylä.
Ravintola-alalla menee hyvin. Jo yli 70 prosenttia suomalaisista syö säännöllisesti ravintolassa.
Monet uudet ravintolat kuuluvat johonkin ravintolaketjuun. Ketjun ravintolat säästävät rahaa, kun ne esimerkiksi tilaavat yhdessä suuria määriä raaka-aineita.
Osa asiakkaista ajattelee, että ravintolaketjuissa laatu ei aina ole hyvä. Siksi ravintola yrittää usein olla erilainen kuin ketjun muut ravintolat. Asiakas ei aina edes huomaa, että ravintola kuuluu johonkin ketjuun.
Suomalaiset ovat saaneet hyviä urheilu-uutisia. Uutiset tulivat Lontoosta, yleisurheilun MM-kilpailuista.
Tero Pitkämäki pääsi keihäänheiton finaaliin eli loppukilpailuun.
Pitkämäen heitto oli melkein 86 metriä pitkä. Finaalipaikkaan tarvittiin vähintään 83 metrin heitto.
Keihäänheiton finaali on lauantaina.
Viikonloppuna voi olla voimakkaita ukkosia. Sadetta, salamoita ja kovaa tuulta saadaan lauantai-iltana ja sunnuntaiyönä.
Ennen ukkosta sää on kuuma. Ylen meteorologi Toni Hellinen sanoo, että lämpötila voi nousta lauantaina jopa 28 asteeseen.
Suomella on pian syntymäpäivä. Suomi täyttää 100 vuotta 6. joulukuuta 2017.
Veturinkuljettajat järjestävät ensi viikolla lakon. Uusissa kouluissa on uudenlaisia tiloja. Ravintola-alalla menee hyvin. Tero Pitkämäki pääsi keihäänheiton finaaliin yleisurheilun MM-kilpailuissa. Lauantaina on ukkoskuuroja.
Veturinkuljettajat järjestävät ensi viikolla lakon. Uusissa kouluissa on uudenlaisia tiloja. Ravintola-alalla menee hyvin. Tero Pitkämäki pääsi keihäänheiton finaaliin yleisurheilun MM-kilpailuissa. Lauantaina on ukkoskuuroja.
Lakko alkaa maanantai-iltana kello 18 ja päättyy tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
Suomessa on paljon vaarallisia tasoristeyksiä. Niitä poistetaan käytöstä pikkuhiljaa, mutta tahti on hidas.
Tasoristeyksessä autotie kulkee junaradan yli, ja siksi risteys on vaarallinen.
Tasoristeyksissä tapahtuu joka vuosi yli 30 onnettomuutta. Tänä vuonna onnettomuuksissa on kuollut jo 6 ihmistä.
Esimerkiksi Torniossa koulu alkoi jo tiistaina.
Turussa, Vaasassa ja Mikkelissä koulut alkavat vasta ensi viikolla.
Peruskoulun ensimmäisen luokan aloittaa tänä vuonna noin 63 000 lasta.
Suomalainen juusto on Venäjällä haluttua ja harvinaista.
Venäjä kielsi yli 3 vuotta siten maitotuotteiden tuonnin EU-maista. Kielto oli vastaus pakotteisiin, joita EU asetti Venäjälle Krimin valtauksen takia.
Natsi-Saksalla oli jatkosodan aikana yli 200 000 sotilasta Lapissa. Heillä oli alueella ehkä 200 vankileiriä.
Kaivauksissa tutkijat ovat löytäneet monenlaisia esineitä, esimerkiksi astioiden ja sotatarvikkeiden jäänteitä.
Vaarallisia tasoristeyksiä poistetaan käytöstä. Uusi kouluvuosi alkaa. Lapissa tutkitaan vanhaa vankileiriä. Worldcon tuo scifi-harrastajat Helsinkiin. Säätiedot.
Vaarallisia tasoristeyksiä poistetaan käytöstä. Uusi kouluvuosi alkaa. Lapissa tutkitaan vanhaa vankileiriä. Worldcon tuo scifi-harrastajat Helsinkiin. Säätiedot.
Suomi ottaa vähemmän lainaa. Nimen perusteella syrjitään työnhakijoita. Enontekiöllä odotetaan uusia asukkaita. Yhdysvallat ja Pohjois-Korea uhkailevat toisiaan. Graffiteja voi katsoa museossa.
 Valtiovarainministeriö tekee Suomelle ehdotusta budjetista eli valtion ensi vuoden tuloista ja menoista. Valtiovarainministeri Petteri Orpo sanoo, että Suomen pitää olla tarkka menojen kanssa. Suomen valtio aikoo ottaa ensi vuonna vähemmän lainaa kuin tänä vuonna.
Ulkomainen tai ulkomaiselta kuulostava nimi voi tehdä työn hakemisesta vaikeaa Suomessa. Työnhaussa etnisen taustan perusteella syrjitään enemmän kuin sukupuolen takia.
Moni on jopa kääntänyt nimensä suomeksi tai valinnut suomalaisen sukunimen. Näin teki lappeenrantalainen Nicoletta Kekoniemi. Hän vaihtoi italialaisen sukunimensä miehen suomalaiseen sukunimeen, kun meni naimisiin. Nicoletta Kekoniemi sanoo, että nyt hänen ulkomaalaista taustaansa ei enää ihmetellä niin paljon.
Aivan Suomen pohjoisimmassa osassa Enontekiön kunnassa odotetaan uusia asukkaita. Kuntaan muuttaa pian kolme syyrialaista pakolaisperhettä.
Enontekiön asukkaat ovat keränneet perheille huonekaluja ja kodin tarvikkeita. Perheillä on Enontekiössä arabiankielinen avustaja, joka auttaa arjen sujumisessa.
Yhdysvallat ja Pohjois-Korea uhkailevat toisiaan kovin sanoin.
Yhdysvalloissa sanomalehti Washington Post kertoi, että Pohjois-Korealla on ydinkärki, joka mahtuu ohjukseen. Yhdysvaltain presidentti Donald Trump varoitti, että Pohjois-Korean ei pidä uhkailla Yhdysvaltoja. Pohjois-Korean valtion uutistoimisto vastasi tämän jälkeen, että Pohjois-Korean ohjukset voivat lentää Guamin saarelle Yhdysvaltoihin asti.
Katutaidetta voi nyt nähdä myös museossa. Keravan taidemuseossa on esillä Suomen ensimmäinen graffitinäyttely.  Graffiteja on tehty Suomessa jo 1980-luvulta asti,  mutta moni on pitänyt niitä vain töherryksinä.
Yhdysvallat ja Pohjois-Korea uhkailevat toisiaan kovin sanoin. Ulkomainen tai ulkomaiselta kuulostava nimi voi tehdä työn hakemisesta vaikeaa Suomessa. Virosta Suomeen töihin tulevien määrä kuitenkin vähenee tulevina vuosina. Katutaidetta voi nyt nähdä myös museossa. Sää on nyt aurinkoista ja lämmintä.
Yhdysvallat ja Pohjois-Korea uhkailevat toisiaan kovin sanoin. Ulkomainen tai ulkomaiselta kuulostava nimi voi tehdä työn hakemisesta vaikeaa Suomessa. Virosta Suomeen töihin tulevien määrä kuitenkin vähenee tulevina vuosina. Katutaidetta voi nyt nähdä myös museossa. Sää on nyt aurinkoista ja lämmintä.
Virolaisten työssäkäynti Suomessa vähenee. Moni terveyskesuslääkäri tekee osa-aikatyötä. Koskenkorvaa myydään pian Yhdysvalloissa. Pelastuslaitoksella on ollut ennätysmäärä käärmehälytyksiä. Terveisiä Kielin Suomi-koulusta.
Itä-Suomen yliopiston ja Tarton yliopiston tutkija Keiu Telve sanoo, että palkkataso Virossa on noussut. Sen takia virolaisten työntekijöiden määrä Suomessa voi jopa puolittua.
Tutkija sanoo, että tällä hetkellä Suomessa käy töissä ehkä noin 20 000 virolaista. Virolaiset työskentelevät Suomessa etenkin rakennusalalla, mutta myös lääkäreinä, palveluammateissa ja siivoojina.
Suurin osa virolaisista käy töissä pääkaupunkiseudulla.
Moni terveyskeskuslääkäri työskentelee osa-aikaisesti. Lääkäriliiton selvitys kertoo, että 20 prosenttia terveyskeskuslääkäreistä tekee osa-aikaista työtä.
Osa-aikatyötä haluavat myös lääkärit, jotka tekevät esimerkiksi tutkimustyötä tavallisen työn rinnalla.
Perinteikästä suomalaisviinaa Koskenkorvaa aletaan myydä Yhdysvalloissa. Koskenkorvaa voi ostaa Yhdysvalloissa elo-syyskuun vaihteesta lähtien, kertoo valmistajayhtiö Altia.
Koskenkorva-vodkaa aiotaan myydä Yhdysvaltojen 10 osavaltiossa. Ensimmäisenä myynti aloitetaan Kaliforniassa.
Koskenkorvaa myydään noin 30 maassa. Altia sanoo, että Koskenkorva on sen tärkein vientibrändi.
Suurin osa on ollut rantakäärmeitä. Rantakäärme ei ole myrkyllinen.
Eniten käärmetehtäviä on ollut Länsi-Uudellamaalla, Turun seudulla ja Helsingissä.
Eri puolilla maailmaa asuu suuri joukko suomalaisia lapsia ja nuoria, jotka opiskelevat suomen kieltä ja suomalaista kulttuuria Suomi-kouluissa.
Kun itsenäinen Suomi nyt täyttää 100 vuotta, Suomi-koulut lähettävät videolla terveisiä Suomeen.
Uusimmat terveiset tulevat [Kielin Suomi-koulusta](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/suomi_100_terveisia_kielin_suomi-koulusta/9763520), Saksasta.
Suomi-koulujen oppilaat eri puolilta maailmaa lähettävät Suomelle terveisiä, kun itsenäinen Suomi täyttää 100 vuotta. Tällä kertaa terveiset tulevat Saksasta, Kielin Suomi-koulusta.
S-kaupparyhmä aikoo pidentää kauppojen aukioloaikoja. Turkissa riidellään naisten pukeutumisesta. Suomessa lakimiehet ovat huolissaan siitä, saavatko turvapaikanhakijat tarpeeksi oikeusapua. Puutarhakasvit ovat kasvaneet tänä kesänä hyvin. Sää lämpenee.
S-ryhmällä on nyt 48 kauppaa, jotka ovat aina auki, myös yöllä. Näitä kauppoja tulee lisää, S-kaupparyhmästä kerrotaan.
Lisäksi osa S-ryhmän kaupoista menee tulevaisuudessa kiinni myöhemmin kuin nyt.
Turkissa riidellään naisten pukeutumisesta. Naiset ovat vihaisia, koska naisten kimppuun on hyökätty esimerkiksi shortsien takia. Turkissa kaikki miehet eivät pidä siitä, että naiset käyttävät shortseja.
Täällä Suomessa lakimiehet ovat huolissaan siitä, saavatko turvapaikanhakijat tarpeeksi oikeusapua.
Lakimiesten mielestä turvapaikanhakijoiden tilanne huononi viime syksynä. Silloin hallitus teki muutoksia turvapaikanhakijoiden oikeusapuun.
Lakimiehet vaativat, että hallitus peruu oikeusavun muutokset.
Sää ei ole ollut liian kuuma, ja kasvit ovat saaneet tarpeeksi vettä. Esimerkiksi marjapensaat voivat hyvin, ja marjoja on tullut paljon.
Melko kylmä sää on myös pitänyt kasvitaudit poissa puutarhoista. Kasvit ovat olleet terveitä ja voineet hyvin.
Tällä viikolla sää lämpenee. Sää alkaa lämmetä tiistaina, ja sen jälkeen on lämmintä. Suuressa osassa maata koko loppuviikko on kuiva ja lämmin. Lämpötila on yli 20 astetta.
Lakimiehet ovat huolissaan siitä, saavatko turvapaikanhakijat tarpeeksi oikeusapua. Puutarhakasvit ovat kasvaneet tänä kesänä hyvin. Pasilan rakennustyömaalla tarvitaan paljon kontteja työntekijöitä varten. Tove Slotte on suunnitellut Muumi-mukeja jo melkein 30 vuotta. Sää lämpenee.
Lakimiehet ovat huolissaan siitä, saavatko turvapaikanhakijat tarpeeksi oikeusapua. Puutarhakasvit ovat kasvaneet tänä kesänä hyvin. Pasilan rakennustyömaalla tarvitaan paljon kontteja työntekijöitä varten. Tove Slotte on suunnitellut Muumi-mukeja jo melkein 30 vuotta. Sää lämpenee.
Liha maistuu suomalaisille. Professorit ehdottavat palveluseteleitä terveydenhoitoon. Suomessa on hyvä matkailusää.
Terveysalan asiantuntijat ovat sanoneet, että suomalaisten pitää syödä vähemmän lihaa. Kuitenkin yli 40 prosenttia suomalaisista syö lihaa melkein joka päivä. Luku on suurempi kuin ennen.
Naisten tilanne on parempi. Noin 70 prosenttia naisista syö lihaa enintään puoli kiloa viikossa.
Vaikka suomalaiset syövät paljon lihaa, myös kasviksia ja hedelmiä syödään enemmän kuin ennen. Kuitenkin vain pieni osa suomalaisista syö kasviksia niin paljon kuin asiantuntijat suosittelevat. Asiantuntijat sanovat, että niitä pitää syödä puoli kiloa joka päivä.
Keskustelu sote-uudistuksesta jatkuu. Sote tarkoittaa sosiaalipalveluja ja terveyspalveluja.
Professorien ehdotus on, että terveyskeskuksen lääkäri päättää, mitä hoitoa potilas tarvitsee. Sen jälkeen potilas voi palvelusetelillä ostaa hoidon, mistä haluaa, professorit ehdottavat.
Sote-uudistuksen yksi tavoite on, että potilas voi itse valita, meneekö hän terveyskeskukseen vai yksityiselle lääkäriasemalle. Ajatus on, että hinta on potilaalle sama.
Uudet terveyspalvelut alkavat todennäköisesti vuonna 2020. Terveyspalvelut pitää uudistaa, että rahat riittävät hyviin palveluihin koko maassa myös tulevaisuudessa.
Sää on tärkeä osa pakettia, kun he myyvät Suomea ulkomailla. Esimerkiksi arabimaa Dubain matkamessuilla ihmiset kiinnostuivat Suomen raikkaasta ja märästä kesästä.
Myös vuodenajat ovat Suomessa erilaisia. Talvella sää on selvästi erilainen kuin kesällä. Monissa muissa maissa niin ei ole.
Matkailualan asiantuntijat toivovat, että suomalaiset eivät aina valita ulkomailla, että Suomen sää on tosi huono. Suomalaiset eivät huomaa, että on epäkohteliasta valittaa Suomen sateesta maassa, jossa sadetta on odotettu ehkä puoli vuotta.
MV-lehden päätoimittaja Ilja Janitskin on otettu kiinni. Osassa Eurooppaa on tosi kuuma sää. Suomessa on sopivan lämmintä. Keskustelijoiden aivot etsivät kontaktia, sanovat tutkijat.
Suomalaisen MV-lehden päätoimittaja Ilja Janitskin on otettu kiinni. Suomen poliisi sai asiasta tiedon kansainväliseltä poliisijärjestöltä Interpolilta perjantaina.
Janitskin otettiin kiinni Andorrassa, joka on Ranskan ja Espanjan välissä. Janitskin on asunut Espanjassa.
Suomen poliisi epäilee, että Janitskin on tehnyt monta rikosta. Janitskin on esimerkiksi ehkä kiihottanut kansanryhmää vastaan eli puhunut pahaa jostakin ryhmästä. Janitskinin MV-lehti tunnetaan Suomessa siitä, että se haukkuu maahanmuuttajia.
Suomen poliisi haluaa, että Janitskin saadaan Suomeen kuulusteluja varten.
Osassa Eurooppaa on tosi kuuma sää. Lämpötila on noussut yli 40 asteen esimerkiksi Italiassa ja Balkanin maissa.
Viranomaiset varoittavat, että näin kuuma sää on vaarallista terveydelle. Ihmisiä on joutunut sairaalaan, ja ainakin Puolassa ja Romaniassa ihmisiä on kuollut kuuman sään takia.
Viranomaiset sanovat, että ihmisten pitää juoda paljon vettä ja ainakin vanhusten kannattaa olla sisällä.
Säätiedot kertovat, että kuuma sää jatkuu Euroopassa myös ensi viikolla.
Täällä Suomessa on sopivan lämmintä. Lämpötila on päivällä 15 ja 20 asteen välillä. Myös vesisade piristää viikonloppua eri puolilla Suomea.
Tutkijat kertovat, että aivoaallot alkavat noudattaa samaa rytmiä, kun ihmiset keskustelevat toistensa kanssa. Näyttää melkein siltä, että keskustelijoiden aivot etsivät kontaktia toisiinsa.
Tutkimus tehtiin Baskimaan aivo- ja kielitutkimuksen keskuksessa. Tutkimustilanteessa 2 koehenkilöä keskusteli toistensa kanssa. Heillä oli päässä mittauslaitteet, joilla mitattiin aivokäyrää. Niiden avulla tutkijat huomasivat, että keskustelijoiden aivoaallot etsivät yhteistä rytmiä.
Suomalaisten ei tarvitse olla huolissaan Hollannin myrkkymunista. Laura Huhtasaaresta tulee perussuomalaisten presidenttiehdokas. Karhu hyökkäsi miehen kimppuun Lapissa. Suomessa viljellään paljon kuminaa. Yleisurheilun MM-kilpailut alkoivat Lontoossa.
Laura Huhtasaaresta tulee perussuomalaisten presidenttiehdokas. Puolue kertoi asiasta perjantaina.
Huhtasaari on perussuomalaisten varapuheenjohtaja. Hän vastustaa maahanmuuttoa ja islamia.
Presidentinvaalit ovat ensi vuoden alussa. Myös nykyinen presidentti Sauli Niinistö haluaa jatkaa presidentin työssä. Monien mielestä on melko varmaa, että suomalaiset valitsevat Niinistön uudelleen presidentiksi.
Lapissa sattui torstaina harvinainen tapaus. Karhu hyökkäsi miehen kimppuun.
Mies oli suolla katsomassa, ovatko hillat kypsiä. Silloin karhu tuli takaapäin ja löi miestä käteen.
Miehen käteen jäi jälkiä karhun kynsistä. Mies kävi lääkärissä, joka tarkisti miehen käden.
Suomessa viljellään paljon kuminaa. Kumina on maustekasvi.
Maanviljelijä Ilari Sundberg kertoo, että suomalaisen kuminan laatu on hyvä. Kuminan aromi on voimakas, kun kumina on kasvanut valoisassa ja viileässä Suomen kesäyössä.
Hyvän aromin takia suomalaista kuminaa viedään paljon esimerkiksi Keski-Eurooppaan ja Aasiaan. Kuminan hinta on pysynyt melko korkealla.
Yleisurheilun MM-kilpailut alkavat Lontoossa. Urheilijat kilpailevat eri lajeissa siitä, kuka on maailmanmestari. Urheilijoita on yli 200 maasta.
Kilpailut avataan perjantai-iltana, ja ne jatkuvat koko ensi viikon. Viimeinen kilpailupäivä on sunnuntai, elokuun 13. päivä.
Suomella on MM-kilpailuissa 12 urheilijaa. Suomalaiset toivovat, että ainakin keihäänheittäjä Tero Pitkämäki menestyy hyvin. Keihäänheiton loppukilpailu on viikon päästä lauantaina.
Koulut alkavat, ja lapset toivovat uusia vaatteita ja tavaroita. Lapsia aletaan rokottaa vesirokkoa vastaan. Suomessa viljellään paljon kuminaa. Ylen meteorologi Seija Paasonen tutkii, miltä sää näyttää tauluissa. Säätiedot.
Koulut alkavat, ja lapset toivovat uusia vaatteita ja tavaroita. Lapsia aletaan rokottaa vesirokkoa vastaan. Suomessa viljellään paljon kuminaa. Ylen meteorologi Seija Paasonen tutkii, miltä sää näyttää tauluissa. Säätiedot.
Asuntojen vuokrat nousevat Suomessa. Matkatoimistot myyvät paljon matkoja kylmän kesän jälkeen. Katseessa on voimaa. Suomen kielen yhdyssanat ovat vaikeita.
Asuntojen vuokrat nousevat Suomessa. Kesän alussa vuokrat olivat 2,5 prosenttia suurempia kuin vuosi sitten.
Suurimmat vuokrat löytyvät Helsingin seudulta. Siellä keskimääräinen vuokra on jo yli 18 euroa asunnon neliötä kohti.
Suomessa on liian vähän pieniä vuokra-asuntoja. Siksi yksiöiden neliövuokrat ovat kalliimpia kuin isojen asuntojen neliövuokrat.
Matkatoimistot myyvät nyt paljon matkoja. Suomalaiset haluavat matkustaa ensi syksynä tai talvena etelään, koska kesä on ollut Suomessa kylmä.
Suurin osa syksyn matkoista on jo myyty. Syysloman aikana monet suomalaiset matkustavat esimerkiksi Kreikan saarille tai Espanjaan.
Myös talven matkoja on myyty paljon. Talvella suomalaiset matkustavat esimerkiksi Kanarian saarille ja Thaimaahan.
Suomalaisilla on nyt varaa ostaa matkoja, koska Suomen taloustilanne on parantunut.
Katseessa on voimaa. Ihminen on tarkkaavaisempi ja pirteämpi, jos joku katsoo häntä. Silloin ihminen myös oppii ja muistaa paremmin.
Psykologi Terhi Helminen Tampereen yliopistosta on tutkinut katseen voimaa. Helminen sanoo, että ihmisen kädet hikoilevat vähän tavallista enemmän, kun joku katsoo häntä. Se voidaan mitata kaikilta ihmisiltä kaikkialla maailmassa.
Käsien hikoileminen on merkki siitä, että ihminen on tavallista tarkkaavaisempi. Ihminen voi siis vaikuttaa katseella toiseen ihmiseen.
Suomen kielen yhdyssanat ovat vaikeita. Pitkiä sanoja on paljon. Esimerkiksi \"työterveyslääkäriasema\" kirjoitetaan yhteen.
Myös suomenkieliset tekevät yhdyssanoissa virheitä. Virheistä jopa riidellään esimerkiksi Facebookissa.
Tutkija Sari Maamies sanoo, että erilaisten tekstien ja kirjoittajien määrä on kasvanut sosiaalisen median takia. Siksi yhdyssanavirheitä näkee nykyään enemmän kuin ennen.
Myös kieli ja sen säännöt muuttuvat. Vanha sääntö on, että esimerkiksi \"päinvastoin\" kirjoitetaan yhteen, eli se on yhdyssana. Nykyään sen voi kuitenkin kirjoittaa myös erikseen eli \"päin vastoin\".
Kun yhdyssanoja oikein miettii, myös asiantuntija voi mennä sekaisin, tutkija Sari Maamies nauraa.
Matkatoimistot myyvät paljon matkoja kylmän kesän jälkeen. Kiinalaisia sotalaivoja vierailee tällä viikolla Suomessa. Suomi-koulujen opettajat kokoontuivat Helsinkiin. Säätiedot.
Matkatoimistot myyvät paljon matkoja kylmän kesän jälkeen. Kiinalaisia sotalaivoja vierailee tällä viikolla Suomessa. Suomi-koulujen opettajat kokoontuivat Helsinkiin. Säätiedot.
Jos ihminen ei maksa laskuja, hänelle voi tulla maksuhäiriömerkintä. Nyt jo 375.000 suomalaisella on maksuhäiriömerkintä.
Monet maksavat vanhan lainan pois uudella lainalla. Usein se kuitenkin tarkoittaa sitä, että lainan määrä vain kasvaa.
Uutinen Britanniasta: Prinssi Philip on jäänyt eläkkeelle. Hän on 96-vuotias.
Prinssi Philipin viimeinen virallinen tehtävä oli keskiviikkona, kun hän otti vastaan sotilasparaatin Lontoossa. Paraati oli Buckinghamin palatsin edessä.
Prinssi Philip on kuningatar Elisabetin aviomies. Kuningatar Elisabet on 91-vuotias, mutta hän jatkaa työtä.
Kuningatar Elisabet ja prinssi Philip ovat jo siirtäneet monia tehtäviä Britannian nuoremmille kuninkaallisille.
Suomessa sataa nyt paljon vettä. Ilmatieteen laitos varoittaa kovista sateista.
Vettä sataa eniten Itä-Suomessa. 5 päivässä Itä-Suomessa voi sataa yhtä paljon kuin tavallisesti koko elokuun aikana.
Myös muualla Suomessa vettä voi sataa paljon.
Suomi-koulujen opettajat ovat olleet koulutuspäivillä Helsingissä. Koulutuksessa he saivat ideoita suomen kielen opettamiseen.
Suomi-koulut antavat opetusta viikonloppuina. Arkipäivinä ulkosuomalaisten perheiden lapset käyvät tavallista koulua, jossa opetetaan eri oppiaineita asuinmaan kielellä.
Opettaja Maila Eichhorn on ollut pitkään mukana Suomi-koulujen työssä. Eichhorn sanoo, että ulkosuomalaisen lapsen suomen kielen taito on vanhempien vastuulla. Tärkeintä on, että kotona puhutaan suomea. Suomi-koulujen tehtävä on tukea kielikasvatusta, jota vanhemmat antavat, Eichhorn sanoo.
Tänä vuonna Suomi-kouluissa tehdään myös videotervehdyksiä 100-vuotiaalle Suomelle. Tervehdykset löytyvät selkouutisten internet-sivuilta ja Facebook-sivulta.
Opiskelijoiden asumistukeen tuli muutos. Finnair palkkaa lisää lentäjiä. Laivafirmat kilpailevat risteilymatkustajista. Heinäkuu oli maan eteläosissa ja keskiosissa harvinaisen kylmä.
Opiskelijoiden tuet ovat muuttuneet elokuun alussa.
Suurin muutos tuli asumistukeen. Opintotuen asumislisää ei enää saa. Sen tilalla on Kelan yleinen asumistuki. Kelalle tulee sen takia 150 000 uutta asumistuen hakemusta.
Kelassa on varauduttu ruuhkiin, ja siellä on palkattu 150 uutta työntekijää.
Suomalainen lentofirma Finnair palkkaa lisää lentäjiä. Finnair etsii nyt sataa lentäjää. Finnair hakee kokeneita liikennelentäjiä ja myös niitä, joilla ei ole aiempaa lentokokemusta. Vasta-alkajat koulutetaan, ja kokeneille lentäjille järjestetään perämieskurssi.
Finnairin talous on nyt hyvässä kunnossa. Finnair teki keväällä kaikkien aikojen parhaan vuosineljänneksen tuloksen.
Toukokuussa Finnair kertoi, että se aikoo palkata 350 uutta lentoemäntää ja stuerttia.
Laivafirmat kilpailevat risteilymatkustajista. Viking Line rikkoi miljoonan matkustajan rajan heinäkuussa. Kasvua on viime vuoden luvuista 9 prosenttia.
Tallink Siljalla on ollut tavallista enemmän risteilyjä Ruotsin Visbyhyn. Kokeilukohteena on Riika Latviassa.
Kummallakin laivafimalla on paljon kiinalaisia matkustajia. Viking Linella kiinalaismatkustajia on kaksi kertaa niin paljon kuin parin viime vuoden aikana. Tallink Siljalla kiinalaiset ovat kuudenneksi suurin ryhmä.
Keskilämpötila vaihteli noin 13 ja 16 asteen välillä. Lämpimintä oli maan eteläosassa ja itäosassa, Lounais-Lapissa ja Oulun seudulla. Koleinta oli Pohjois-Lapissa ja paikoin maan länsiosissa.
Heinäkuun ylin lämpötila mitattiin Utsjoen Kevolla viime perjantaina. Lukema oli 27,6 astetta. Alin lämpötila, -1,6 astetta, mitattiin Kittilän Lompolonvuomassa 7. heinäkuuta.
Helleraja rikkoontui heinäkuussa 10 kertaa. Se on 6 päivää vähemmän kuin pitkän ajan keskiarvo. Helteisimmät paikkakunnat olivat Oulu, Rovaniemi ja Utsjoki.
Opiskelijoiden tuet ovat muuttuneet elokuun alussa. Kunnat voivat saada joka vuosi kymmeniä miljoonia euroja ihmisten perinnöistä. Rooman antiikinaikaiset rakennukset ja viihde ovat törmäyskurssilla. Mansikan pääsatokausi on alkanut.
Opiskelijoiden tuet ovat muuttuneet elokuun alussa. Kunnat voivat saada joka vuosi kymmeniä miljoonia euroja ihmisten perinnöistä.  Rooman antiikinaikaiset rakennukset ja viihde ovat törmäyskurssilla. Mansikan pääsatokausi on alkanut.
Suomen naapurimaassa Ruotsissa on ollut iso mielenosoitus. Espanjan Kataloniassa yritetään järjestää kansanäänestys itsenäisyydestä. Yle Uutisten uusi päätoimittaja kannattaa sukupuolineutraaleja ammattinimiä. Suomessa on kilpailtu siitä, kuka on kasvattanut isoimmat kasvikset.
Suomen naapurimaassa Ruotsissa on ollut iso mielenosoitus. Mielenosoitus oli Göteborgissa, Etelä-Ruotsissa.
Uusnatsien mielenosoituksessa oli mukana satoja ihmisiä. Uusnatsit eivät esimerkiksi halua maahanmuuttajia Ruotsiin.
Göteborgissa oli myös iso vasemmistolaisten mielenosoitus. He osoittivat mieltä uusnatseja vastaan.
Göteborgissa oli paljon poliiseja. He yrittivät estää uusnatsien ja vasemmistolaisten tappelut.
Espanjan Kataloniassa aiotaan järjestää sunnuntaina kansanäänestys. Kansanäänestyksessä katalonialaisilta kysytään, haluavatko he erota Espanjasta ja perustaa oman valtion.
Espanjan hallitus ei halua, että kansanäänestys järjestetään. Hallitus sanoo, että kansanäänestys on laiton. Siksi hallitus aikoo estää äänestyksen.
Espanjan hallitus on lähettänyt Kataloniaan paljon poliiseja. Poliisit yrittävät esimerkiksi sulkea koulurakennuksia, jotka ovat äänestyspaikkoja.
Katalonia on Pohjois-Espanjassa. Katalonian suurin kaupunki on Barcelona. Kataloniassa puhutaan katalaania, espanjaa ja jonkin verran myös oksitaania.
Suomessa puhutaan siitä, voidaanko jo unohtaa vanhat ammattinimet, jotka loppuvat sanaan \"mies\".
Esimerkiksi \"lakimies\" on nykyään usein nainen. Siksi monet ovat sitä mieltä, että on parempi sanoa \"juristi\".
Tätä mieltä on myös Yle Uutisten uusi päätoimittaja Jouko Jokinen. Hän haluaa, että uutisissa puhutaan ammateista sukupuolineutraalisti. Sukupuolineutraalit ammattinimet sopivat miehille ja naisille.
Jokisen mielestä naisten tasa-arvo paranee, jos tasa-arvo näkyy myös kielessä. Sanat ovat tärkeitä, koska kieli on valtaa, Jokinen sanoo.
Jouko Jokinen aloittaa Yle Uutisten päätoimittajana myöhemmin syksyllä. Nyt hän on Aamulehden päätoimittaja. Aamulehti alkoi käyttää sukupuolineutraaleja ammattinimiä tänä syksynä.
Suomessa on kilpailtu siitä, kuka on kasvattanut isoimmat kasvikset. Kilpailu järjestettiin lauantaina Mäntsälässä.
Mika Tiilikainen menestyi kilpailussa hyvin. Hän oli paras monessa sarjassa.
Esimerkiksi Tiilikaisen kesäkurpitsa painoi 47,2 kiloa. Niin isoa kesäkurpitsaa ei ole Suomessa ennen kasvatettu.
Kiinalaiset voivat nyt ostaa suomalaista ruokaa verkkokaupasta. Aasiassa hukkui Rohingya-pakolaisia. Venäjän oppositiojohtaja Aleksei Navalnyi on pidätetty. Nokian matkapuhelimien tarinasta on tehty dokumenttielokuva.
Suomalainen K-ryhmä myy ruokaa kiinalaisessa Alibaba-verkkokaupassa. Kiinalaiset voivat ostaa netistä esimerkiksi Fazerin ja Pauligin tuotteita.
Kiinassa verkkokaupan asiakkaita on paljon enemmän kuin Suomessa. Esimerkiksi Alibaba-verkkokaupassa on 466 miljoonaa aktiivista ostajaa.
Yli 60 ihmistä hukkui mereen, kun pakolaisten laiva kaatui. Joukossa oli lapsia.
Yhteensä yli 500.000 rohingyaa on paennut Myanmarista viime viikkojen aikana, koska Myanmarin armeija on hyökännyt rohingyoja vastaan. YK eli Yhdistyneet kansakunnat sanoo, että kysymys on etnisestä puhdistuksesta.
Poliisi otti Navalnyin kiinni, kun hän aikoi lähteä kotoa vaalitilaisuuteen. Poliisin mielestä Navalnyin vaalitilaisuudet ovat laittomia, koska hän ei ole pyytänyt vaalitilaisuuksiin lupaa.
Navalnyi haluaa ehdokkaaksi Venäjän presidentinvaaleihin maaliskuussa. Venäjän viranomaiset sanovat, että Navalnyi ei saa osallistua vaaleihin.
Nokian puhelimet valloittivat maailman 1990-luvulla. Nokia oli maailman suurin matkapuhelinvalmistaja yli 10 vuotta.
Nyt ohjaaja Arto Koskinen on tehnyt dokumenttielokuvan Nokian matkapuhelimista. Elokuvan nimi on Nokia Mobile - matkapuhelimen tarina.
Koskinen sanoi Ylen aamu-tv:ssä, että Nokian puhelin oli osa suomalaisten identiteettiä.
2010-luvulla Nokian menestys loppui ja Nokia päätti myydä matkapuhelinbisneksen Microsoftille.
Liikunnasta on apua äideille, joilla on ylipainoa raskauden aikana. Helsingin Tokoinrannan puistosta kaadetaan vanhoja ja sairaita puita. Nokian matkapuhelimien tarinasta on tehty dokumenttielokuva. Koulumatka voi olla hyvää liikuntaa. Säätiedot.
Liikunnasta on apua äideille, joilla on ylipainoa raskauden aikana. Helsingin Tokoinrannan puistosta kaadetaan vanhoja ja sairaita puita. Nokian matkapuhelimien tarinasta on tehty dokumenttielokuva. Koulumatka voi olla hyvää liikuntaa. Säätiedot.
Poliitikot ovat rehellisempiä kuin luullaan, kertoo uusi tutkimus.
Turun yliopiston tutkijat tarkistivat turkulaispoliitikkojen puheita viime kuntavaaleissa. Faktantarkistuksen avulla selvitettiin, puhuivatko poliitikot totta vaaliohjelmissaan ja Ylen vaalikonevastauksissa.
Tutkimustulokset osoittivat, että esimerkiksi vaaliohjelmissa poliitikot jaarittelivat eli puhuivat paljon ja pitkään. Puheet olivat kuitenkin pääosin totta.
Viranomaisten yhteistyö on Suomessa korkealla tasolla.
Kansainväliset vertailut kertovat, että suomalaisviranomaisten yhteistyö on tehokasta ja joustavaa.
Yhteistyötä helpottaa esimerkiksi yhteinen hätäkeskusjärjestelmä.
Poliisitarkastaja Marko Savolainen Poliisihallituksesta sanoo, että Suomessa viranomaisten on pakko tehdä yhteistyötä, koska pahassa tilanteessa kaikki tarvitsevat toisten apua ja asiantuntemusta.
Pariisin kuuluisassa Pompidou-keskuksessa voi nyt nähdä suomalaista taidetta.
Valokuvataitelija Elina Brotherus on saanut museoon harvinaisen yksityisnäyttelyn.
Brotherus on tehnyt näyttelyyn valokuvia ja videoita. Brotherus on toteuttanut teokset yhdessä tanssija Vera Nevanlinnan kanssa.
Pariisilaisyleisö kehuu Brotheruksen töitä. He sanovat, että ne ovat värikkäitä ja leikkisiä.
Brotheruksen näyttely nähdään myös Suomessa ensi kesänä. Näyttely tulee kesäkuussa Serlachius-museoon Mänttään.
Yleisradioon on nimitetty ensimmäinen yleisöasiamies.
Tehtävässä aloittaa marraskuussa Sami Koivisto. Koivisto on tähän asti ollut Yle Uutisten sosiaalisen median toimittaja.
Yleisöasiamies valvoo yleisön etua. Hän myös kertoo yleisölle, mitä Ylessä tehdään ja miksi.
Eri puolilla maailmaa asuu suuri joukko suomalaisia lapsia ja nuoria, jotka opiskelevat suomen kieltä ja suomalaista kulttuuria Suomi-kouluissa.
Kun itsenäinen Suomi nyt täyttää 100 vuotta, Suomi-koulut lähettävät videolla terveisiä Suomeen.
Uusimmat terveiset tulevat [Limassolin Suomi-koulusta](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/suomi_100_terveisia_limassolin_suomi-koulusta/9856345), Kyproselta.
Viranomaisten yhteistyö sujuu Suomessa hyvin. Vastaanottokeskusten ilmapiiri on epävarmempi kuin ennen. Pariisin Pompidou-keskus esittelee taiteilija Elina Brotheruksen töitä. Terveiset Limassolin Suomi-koulusta. Säätiedot.
Viranomaisten yhteistyö sujuu Suomessa hyvin. Vastaanottokeskusten ilmapiiri on epävarmempi kuin ennen. Pariisin Pompidou-keskus esittelee taiteilija Elina Brotheruksen töitä. Terveiset Limassolin Suomi-koulusta. Säätiedot.
Suomi-koulujen oppilaat eri puolilta maailmaa lähettävät Suomelle terveisiä, kun itsenäinen Suomi täyttää 100 vuotta. Tällä kertaa terveiset tulevat Kyprokselta, Limassolin Suomi-koulusta.
Eduskunnan puhemies vaihtuu. Vastaanottokeskusten ilmapiiri ei ole muuttunut Turun puukotustapauksen jälkeen. Ikäihmiset käyttävät paljon verkkopankkia. Naiset saavat vihdoin ajoluvan Saudi-Arabiassa.
Eduskunnan puhemies vaihtuu. Eduskuntaryhmät ovat sopineet, että kolme (3)suurinta eduskuntaryhmää saavat edustajan puhemiehistöön. Nämä ryhmät ovat keskusta, kokoomus ja SDP. Puhemiehen paikka menee kokoomukselle. Puhemiehen paikka on kuulunut perinteisesti eduskunnan toiseksi suurimmalle ryhmälle.
Nykyinen puhemies on sinisen eduskuntaryhmän Maria Lohela. Hän menettää paikan, koska sinisten ryhmä ei ole toiseksi suurin. Siniset erosivat kesällä perussuomalaisista. Ensimmäisen varapuhemiehen paikka on tulossa SDP:lle. Toisen varapuhemiehen paikka on säilymässä keskustalla.
Puhemiehet valitaan ensi vuoden valtiopäivien alussa helmikuussa.
Turussa tehty joukkopuukotus ei ole vaikuttanut paljoa vastaanottokeskusten ilmapiiriin. Tilanne on palannut normaaliksi alkujärkytyksen jälkeen. Näin kertoo Ylen kysely. Siihen vastasi 16 vastaanottokeskusta. Keskuksia on 48. Kysely tehtiin työntekijöille, jotka ovat johtotehtävissä.
Epäilyjä radikalisoitumisesta on vain vähän.
Marokkolainen mies puukotti kymmentä (10) ihmistä Turussa elokuussa. Uhreista kaksi (2) kuoli ja kahdeksan (8) joutui sairaalaan.
Suurin osa iäkkäistä ihmisistä Suomessa käyttää verkkopankkia. Finanssialan selvitys kertoo, että 80 prosenttia 65 - 74-vuotiaista käyttää verkkopankkia.
Vuonna 2014 verkkopankkia käytti 66 prosenttia iäkkäistä ja vuotta myöhemmin 75 prosenttia.
Suomalaisista 90 prosenttia käyttää verkkopankkia. Se on enemmän kuin muualla Euroopassa.
Saudi-Arabiassa naiset ovat saaneet ensimmäistä kertaa oikeuden ajaa autoa. Määräyksen antoi Saudi-Arabian kuningas Salman. Uudistus tulee voimaan ensi kesänä.
Saudi-Arabia oli maailman ainoa maa, jossa naisilla ei ole ollut ajolupaa.
Maassa on ollut protesteja ajo-oikeuden puolesta jo 1990-luvulla. Naisia on pidätetty ja erotettu työstä, jos he ovat ajaneet autoa.
Vedenpuhdistamot kehittyvät. Lapinjärvestä tehdään muistiystävällinen taajama. Ravintoa kasvaa jo bioreaktorissa. Lappiin valmistuu Suomen kalakirjasto.
Vedenpuhdistamot kehittyvät. Lapinjärvestä tehdään muistiystävällinen taajama. Ravintoa kasvaa jo bioreaktorissa. Lappiin valmistuu Suomen kalakirjasto.
Suomessa paha tietovuoto. Apteekeissa lääkeongelma. Sisäilma. Balin tulivuori Agung.
Suomessa paha tietovuoto. Apteekeissa lääkeongelma. Sisäilma. Balin tulivuori Agung.
Poliisi on kertonut lisää tietoja viime perjantain puukotustapauksesta. Irakissa kurdit ovat äänestäneet itsenäisyydestä. Suomessa halutaan, että isät käyttävät isomman osan perhevapaista. Mustikan hinta nousee.
Poliisi on kertonut lisää tietoja viime perjantain puukotustapauksesta. Silloin 2 nuorta miestä löi itseään puukolla eduskuntalon portailla Helsingissä.
Poliisi kertoo nyt, että miehet olivat turvapaikanhakijoita. Teon syy liittyy turvapaikan hakemiseen.
Poliisi kertoo myös, että miehet ovat noin 20-vuotiaita. Poliisi ei kuitenkaan kerro, mistä maasta miehet ovat tulleet Suomeen.
Miehet eivät loukkaantuneet pahasti. He pääsivät pois sairaalasta lauantaina.
Poliisi jatkaa tilanteen selvittämistä yhdessä Maahanmuuttoviraston kanssa.
Irakissa kurdit ovat äänestäneet itsenäisyydestä. Osa kurdeista haluaa, että kurdit perustavat oman valtion Pohjois-Irakiin.
Kurdeja asuu myös Irakin naapurimaissa Turkissa ja Iranissa. Siksi Turkin ja Iranin hallitukset eivät halua, että Irakiin syntyy kurdivaltio.
Työntekijöiden ja työnantajien järjestöt sanovat, että hallituksen pitää varata isompi osa perhevapaista isille. Naisten tasa-arvo työelämässä paranee, jos myös isät hoitavat lapsia.
Järjestöt ovat kuitenkin huolissaan siitä, ehditäänkö uudistus tehdä tarpeeksi huolellisesti. Hallitus haluaa, että uudistus otetaan käyttöön jo vuoden 2019 alussa.
Mustikan hinta on noussut ja nousee lisää. Syy on se, että mustikoita on saatu tänä vuonna vain vähän, mutta ostajia on paljon.
Mustikka on suosittu marja monissa maissa. Esimerkiksi japanilaiset ja kiinalaiset syövät mustikoita, koska mustikka on tosi terveellistä.
Suomessa mustikat kypsyivät myöhään eikä sato ollut iso. Se on harmi, koska mustikan hinta nousee melko varmasti monta kymmentä prosenttia.
Angela Merkel jatkaa Saksan liittokanslerina. Suomessa halutaan, että isät käyttävät isomman osan perhevapaista. Vapaaehtoinen maanpuolustus kiinnostaa myös naisia. Suomalainen koti kiinnostaa kiinalaisia turisteja. Säätiedot.
Angela Merkel jatkaa Saksan liittokanslerina. Suomessa halutaan, että isät käyttävät isomman osan perhevapaista. Vapaaehtoinen maanpuolustus kiinnostaa myös naisia. Suomalainen koti kiinnostaa kiinalaisia turisteja. Säätiedot.
Saksassa on ollut parlamenttivaalit. Osa kansanedustajista haluaa kieltää seksin ostamisen kokonaan. Jalkapallofanit tappelivat Helsingissä. Taiwanilainen pyöräilijä on matkalla Suomessa.
Saksassa on ollut parlamenttivaalit. Vaaleissa eniten ääniä saivat kristillisdemokraatit.
Kristillisdemokraattien menestys vaaleissa tarkoittaa, että Merkel voi jatkaa liittokanslerina.
Vaaleissa menestyi hyvin myös AfD-puolue. Se on melko uusi puolue. Se saa edustajia Saksan parlamenttiin nyt ensimmäistä kertaa.
AfD ei pääse hallitukseen, vaikka se menestyi vaaleissa hyvin. Muut Saksan puolueet eivät halua tehdä yhteistyötä sen kanssa.
Osa keskustapuolueen kansanedustajista haluaa, että seksin ostaminen kielletään kokonaan. He sanovat, että kieltoa tarvitaan, koska seksibisneksessä ihmisiä käytetään hyväksi.
Nyt Suomen laki sanoo, että seksin ostaminen on väärin, jos seksin myyjä on alle 18-vuotias. Seksiä ei saa myöskään ostaa ihmiskaupan uhrilta, joka on pakotettu myymään seksiä.
Helsingin keskustassa oli lauantain ja sunnuntain välisenä yönä iso tappelu. Tappelussa oli mukana vähän yli 10 ihmistä.
Poliisi kertoo, että tappelu alkoi kahden jalkapallojoukkueen kannattajien riidasta. HJK:n ja Ilveksen fanit suuttuivat toisilleen.
Paikalla tarvittiin paljon poliiseja, että tilanne rauhoittui.
Lopuksi vielä uutinen taiwanilaisesta pyöräilijästä, joka on matkalla Suomessa.
30-vuotias Ryo Jui-Ti Wang pyöräili Taiwanista Suomeen Kiinan ja Venäjän läpi. Matka kesti vuoden.
Kun suomalaiset kuulivat Wangin tarinan, monet halusivat auttaa häntä. Wang on saanut suomalaisilta vaatteita ja varusteita. Nyt hän voi pyöräillä joulupukin luo.
Joulupukin tapaamisen jälkeen Wangin pyörämatka jatkuu. Hän aikoo kiertää maailmaa 10 vuotta.
Suomessa keskustellaan siitä, pitääkö presidentin olla syntynyt Suomen kansalaiseksi. Laura Huhtasaari on perussuomalaisten presidenttiehdokas. Saksassa on sunnuntaina parlamenttivaalit. Maahanmuuttajalapset oppivat lukemaan ja kirjoittamaan yhtä hyvin kuin suomalaiset lapset. Sää on lämmin.
Suomessa keskustellaan siitä, pitääkö presidentin syntyperävaatimus poistaa. Syntyperävaatimus tarkoittaa, että presidentiksi voi päästä vain ihminen, joka on syntynyt Suomen kansalaiseksi.
Monien mielestä vaatimus syrjii maahanmuuttajia. Esimerkiksi sellaiset poliitikot kuin Nasima Razmyar tai Ozan Yanar eivät voi pyrkiä presidentiksi, koska heillä on maahanmuuttajatausta. He eivät olleet Suomen kansalaisia, kun he syntyivät.
Presidentin syntyperävaatimuksen poistamista on ehdottanut kansanedustaja Pilvi Torsti. Myös monet muut ovat sitä mieltä, että vaatimus on vanhanaikainen. Asiasta päättää Suomen parlamentti eli eduskunta.
Perussuomalaiset-puolue on päättänyt, kuka on puoleen presidenttiehdokas. Ehdokas on Laura Huhtasaari.
Huhtasaari on perussuomalaisten varapuheenjohtaja. Huhtasaari ei halua, että Suomeen tulee paljon maahanmuuttajia. Hän vastustaa myös islamia.
Presidentinvaalit järjestetään tammikuussa. Vaaleissa on monta ehdokasta.
Myös nykyinen presidentti Sauli Niinistö haluaa jatkaa presidentin työssä. Mielipidekyselyt ennustavat, että suomalaiset valitsevat Niinistön uudelleen presidentiksi.
Saksassa on sunnuntaina parlamenttivaalit.
Mielipidekyselyt ennustavat, että kristillisdemokraatit voittavat vaalit. Kristillisdemokraattien johtaja on Angela Merkel.
Saksan vaalit kiinnostavat myös muita Euroopan maita, koska Saksa on Euroopan unionin suurin maa.
Sikiö sanoo, että maahanmuuttajalapset oppivat paremmin, jos vanhemmat kannustavat heitä.
Yle tapasi Joensuussa syyrialaisen Bitarin perheen, jossa lapsia kannustetaan oppimaan. Koko perhe opettelee suomea yhdessä. Vanhemmat käyvät suomen kursseilla ja lapset ovat koulussa.
On hauskaa, että opettelemme samoja asioita, perheen äiti Marina Bsis kertoo.
Sää on lämmin. Melkein koko maassa lämmintä on 15 ja 20 asteen välillä. Lämmin sää jatkuu koko syyskuun lopun.
Meksikossa on ollut suuri maanjäristys. Järistyksessä on kuollut yli 200 ihmistä. Pelätään, että kuolleita löytyy lisää, kun pelastustyöt etenevät.
Eduskunnan alkoholikeskustelu. Viljojen puinti. Taloustieteen huippuyksikkö. Yli 55-vuotiaiden työllisyys. Lasten kurittaminen.
Eduskunnassa on kiistelty tänään uudesta alkoholilaista.
Äänestys on todennäköisesti marraskuussa.
Maatiloilla sadonkorjuu on yhä pahasti kesken.
Suomeen perustetaan uusi taloustieteen huippuyksikkö, kertoo pääministeri Juha Sipilä.
Huippuyksikköön voi tulla jopa 15 uutta professoria.
Huippuyksikön nimi on Helsinki Graduate School of Economics.
Työnteko on lisääntynyt yli 55-vuotiailla.
Yhä useampi yli 55-vuotias on nyt töissä.
Heille on tarjolla töitä etenkin kaupoissa, rakentamisessa, hoitotyössä ja asiantuntijatehtävissä.
Lähes kaikki suomalaiset tietävät myös, että lasten ruumiillinen kurittaminen on kielletty laissa.
Kyselyn teki Lastensuojelun keskusliitto.
Kymmenet terveydenhuollon työntekijät menettävät vuosittain ammattioikeuden. Vesisateet vaarantavat viljasadon. Noin puolet pyöräilijöistä liikkuu pimeällä ilman ajovaloja. Dublinin Suomi-koulu tervehtii 100-vuotiasta Suomea.
Joka vuosi kymmenet terveydenhuollon työntekijät menettävät ammattioikeuden. Silloin he eivät enää saa tehdä kyseistä työtä. Sosiaali- ja terveysalan valvontavirasto Valvira sanoo, että syy on useimmiten päihdeongelma. Syy voi myös olla esimerkiksi muistisairaus tai huono ammattitaito.
Alustavat tiedot kertovat, että tänä vuonna ammattioikeudet on menettänyt noin 40 henkilöä. Heistä yli puolet on lähihoitajia.
Maataloustuottajien järjestö MTK sanoo, että jatkuvat sateet voivat olla katastrofi maatiloille. MTK vaatii hallitukselta kriisitoimia maatilojen talousahdinkoon.Varsinkin viljatiloilla sadonkorjuu on vaarassa sateiden takia.
Maatalousalan neuvontajärjestö ProAgria kertoo, että yhtä huono viljakesä oli viimeksi 30 vuotta sitten vuonna 1987. Maan eteläosissa viljan puintia on päästy kokeilemaan. Vilja on kuitenkin hyvin märkää, ja sen kuivatus koneella on kallista.
Alkaneen viikon sää ratkaisee hyvin paljon, minkä verran viljasatoa ehditään puida.
Noin puolet pyöräilijöistä liikkuu pimeällä ilman ajovaloja. Näin kertoo Liikenneturva. Kunnollinen valo kuitenkin auttaa pyöräilijää näkemään tien paremmin. Se auttaa myös muita ihmisiä näkemään pyöräilijän.
Yli 60 prosenttia autoilijoista kertoi Liikenneturvalle, että pyöräilijää ilman valoja on vaikea havaita.
Eri puolilla maailmaa asuu suuri joukko suomalaisia lapsia ja nuoria, jotka opiskelevat suomen kieltä ja suomalaista kulttuuria Suomi-kouluissa.
Kun itsenäinen Suomi nyt täyttää 100 vuotta, Suomi-koulut lähettävät videolla terveisiä Suomeen.
Kymmenet terveydenhuollon työntekijät menettävät vuosittain ammattioikeuden. Omenasato on myöhässä. Dublinin Suomi-koulu tervehtii 100-vuotiasta Suomea. Sää.
Kymmenet terveydenhuollon työntekijät menettävät vuosittain ammattioikeuden. Omenasato on myöhässä. Dublinin Suomi-koulu tervehtii 100-vuotiasta Suomea. Sää.
Suomi-koulujen oppilaat eri puolilta maailmaa lähettävät Suomelle terveisiä, kun itsenäinen Suomi täyttää 100 vuotta. Tällä kertaa terveiset tulevat Irlannista, Dublinin Suomi-koulusta.
Suomi on järjestänyt 100-vuotisjuhlat USA:ssa. Britannian poliisi otti kiinni jo toisen miehen perjantain pommi-iskun takia. Suomen poliisilla oli takaa-ajotilanne Pirkanmaalla. Suomalaiset ja venäläiset keräävät usein eri sieniä.
Juhlien isäntä oli presidentti Sauli Niinistö. Niinistö sanoi juhlavieraille, että Suomi ja USA ovat vanhoja ystäviä. Toimittajille presidentti kertoi, että amerikkalaisia kiinnostaa Suomen menestys. Suomi on menestynyt hyvin monissa tutkimuksissa, joissa on verrattu eri maita.
Juhlissa oli mukana yli 100 vierasta. Oopperalaulaja Camilla Nylund lauloi vieraille Jean Sibeliuksen lauluja. Myös juhlaruoka oli suomalaista. Pöydässä oli esimerkiksi lohta, sieniä ja mustikkajäätelöä.
Britannian poliisi on ottanut kiinni jo toisen miehen perjantain pommi-iskun takia. Poliisi otti miehen kiinni Lontoossa. Mies on 21-vuotias.
Terroristijärjestö Isis sanoo, että se on vastuussa pommi-iskusta. Britannian poliisi jatkaa iskun tutkimista.
Poliisi sai lauantai-iltana ilmoituksen autosta, jonka kuljettaja oli ehkä humalassa. Kun poliisi löysi auton, autosta ammuttiin kohti poliisia.
Auto lähti poliisia pakoon, mutta poliisi sai auton kiinni. Poliisi ampui miestä, jolla oli ase. Mies vietiin sairaalaan. Poliisi otti kiinni myös auton kuljettajan.
Poliiseja ei loukkaantunut.
Suomalaiset ja venäläiset sienestävät paljon, mutta he keräävät usein eri sieniä. Suomalaisten mielestä esimerkiksi kantarelli on tosi hyvä ruokasieni. Venäläiset eivät tykkää kantrellista.
Kantarellissa ei ole makua, sanoo venäläinen Alexander Volkov. Volkov kuitenkin kerää kantarelleja, koska hän on asunut Suomessa jo monta vuotta. Mutta hän ei ole oppinut rakastamaan kantarellin makua.
Volkov rakastaa mesisienen makua. Mesisieni on venäläisten mielestä herkullinen ruokasieni. Suomalaiset eivät käytä mesisientä.
Britannian poliisi on ottanut kiinni nuoren miehen perjantain pommi-iskun takia. Ministeri Paula Risikko sanoo, että poliisi on estänyt monta iskua Suomessa viime vuosina. Suurin osa suomalaisista haluaa, että presidentti Sauli Niinistö jatkaa presidenttinä. Ruotsin kruununprinsessa Victoria vierailee Suomessa. Maailman vanhin ihminen, jamaikalainen Violet Moss-Brown, on kuollut.
Britannian poliisi on ottanut kiinni miehen perjantain pommi-iskun takia. Mies on 18-vuotias.
Lontoon metrossa räjähti pommi perjantaina. Räjähdyksessä loukkaantui 30 ihmistä.
Britannian poliisi jatkaa iskun tutkimista.
Ministeri Paula Risikko sanoo, että poliisi on estänyt monta iskua Suomessa viime vuosina. Risikko on Suomen sisäministeri. Sisäministerin vastuulla ovat esimerkiksi poliisiasiat.
Risikko kertoi Ylen tv-haastattelussa, että poliisi esti myös iskun poliitikkoja vastaan. Joku aikoi hyökätä poliittisia päättäjiä vastaan noin 5 vuotta sitten, Risikko sanoi. Poliisi on estänyt myös esimerkiksi kouluampumisia.
Ministeri Risikon mielestä poliisi on onnistunut estämään iskuja hyvällä yhteistyöllä. Suomessa eri viranomaisten yhteistyö toimii hyvin, Risikko sanoo.
Suurin osa suomalaisista haluaa, että presidentti Sauli Niinistö jatkaa presidenttinä.
Suomessa on presidentinvaalit tammikuussa. Helsingin Sanomat kysyi melkein 1000 ihmiseltä, kenet he haluavat presidentiksi. 68 prosenttia vastaajista kannatti Sauli Niinistöä.
Muilla presidenttiehdokkailla oli paljon vähemmän kannattajia. Kyselyssä toiseksi tuli Pekka Haavisto. 13 prosenttia vastaajista kannatti Haavistoa.
Presidentinvaalit järjestetään tammikuun 28. päivä.
Suomi on saanut tärkeän vieraan naapurimaa Ruotsista. Ruotsin kruununprinsessa Victoria tuli lauantaina Suomeen.
Victoria käy Helsingissä Oopperassa. Hän näkee lauantai-iltana oopperan, jonka nimi on Syyssonaatti. Oopperan teksti perustuu kuuluisan ruotsalaisen ohjaajan Ingmar Bergmanin elokuvaan. Oopperan pääroolin laulaja on ruotsalainen Anne Sofie von Otter. Von Otter tunnetaan ympäri maailmaa.
Kruununprinsessa Victoria vierailee Helsingissä, koska itsenäinen Suomi täyttää tänä vuonna 100 vuotta.
Maailman vanhin ihminen on kuollut. Hän oli jamaikalainen Violet Moss-Brown. Hän oli 117-vuotias.
Moss-Brown ehti olla maailman vanhin ihminen melkein vuoden ajan.
Moss-Brown kertoi pitkään ikään 2 syytä. Ne olivat puhdas elämä ja hyvä ruoka.
Cassini-avaruusluotaimen työ on tehty. Koulubussi joutui kolariin Suonenjoella. Lontoon metrossa räjähti pommi. Tuloerot kasvavat. Koululaiset elävät terveellisesti. Frankfurtin autonäyttelyssä oli tosi vähän sähköautoja.
Sähköautoista puhutaan paljon, mutta autonäyttelyssä Saksassa niitä on vähän. 1 000 firmaa esittelee Frankfurtissa autoja, ja melkein kaikissa on bensa- tai dieselmoottori.
Mercedes sanoo, että tulevaisuudessa paras on ehkä vetyauto. Vetyauton pakoputkesta tulee vain vettä.
Rikkaista tulee ensi vuonna rikkaampia, köyhistä köyhempiä. Frankfurtin autonäyttelyssä on vain vähän sähköautoja. Koululaisilla on aika terveelliset tavat. Ryhmä Hau on lasten suuri suosikki.
Rikkaista tulee ensi vuonna rikkaampia, köyhistä köyhempiä. Frankfurtin autonäyttelyssä on vain vähän sähköautoja. Koululaisilla on aika terveelliset tavat. Ryhmä Hau on lasten suuri suosikki.
Liikennöinti Helsingin ja Espoon välillä piti alkaa jo kauan aikaa sitten, mutta metrolinjan rakentamisessa on ollut paljon ongelmia.
Suomalaisnainen vapautettiin Afganistanissa. Venäjän suuri sotaharjoitus alkoi. Evitskogin vastaanottokeskus suljetaan. Suomalaiset syövät enemmän kasviksia. Sää on sateista.
Suomalaisnainen vapautettiin Afganistanissa. Venäjän suuri sotaharjoitus alkoi. Evitskogin vastaanottokeskus suljetaan. Suomalaiset syövät enemmän kasviksia. Sää on sateista.
Hätäkeskukset saavat paljon turhia puheluja. Lähiruuan suosiminen on kunnille hankalaa hankintalain takia. Maahanmuuttovirasto vähentää vastaanottokeskuksia. Espoo ottaa englannin asiointikieleksi. Kesän allergia-aika on pian ohi.
Ihmiset soittavat hätäkeskuksiin, kun he esimerkiksi kuulevat meteliä. Jotkut soittavat, jos he näkevät ihmisiä, jotka näyttävät epäilyttäviltä.
Kunta voi kuitenkin sanoa, että se haluaa ostaa esimerkiksi niin tuoretta leipää, että se on vielä lämmintä. Silloin lähileipomolla on hyvä mahdollisuus voittaa tarjouskilpailu.
Asukkaita on ollut tarkoitus siirtää Espooseen ja Kauhavalle Etelä-Pohjanmaalle. Suurin osa turvapaikanhakijoista ei kuitenkaan halua lähteä pois Kirkkonummelta.
Espoon kaupunki aikoo tehdä englannin kielestä kaupungin virallisen asiointikielen.  Englannin kielestä tulee Espoon 3. asiointikieli suomen ja ruotsin kielen rinnalle.
Tulevaisuudessa kaikki kaupungin palvelut ja lomakkeet saa suomeksi, ruotsiksi tai englanniksi.
Espoon asukkaista yli 14 prosenttia puhuu äidinkielenä jotain muuta kieltä kuin suomea tai ruotsia.
Kesän lopussa ilmassa on ollut vielä heinien siitepölyä, mutta nyt heinien kukinta loppuu. Siksi myös allergisten ihmisten oireet loppuvat. Allergiset ihmiset saavat kasvien siitepölystä esimerkiksi nuhaa.
Allergiaoireita voivat kuitenkin saada vielä ihmiset, joilla on homeallergia. Turun yliopisto kertoo, että ilmassa on pieniä määriä homesienten itiöitä.
Monet kunnat haluavat suosia lähiruokaa, mutta hankintalaki tekee siitä vaikeaa. Espoossa voi pian asioida myös englannin kielellä. Äänikirjojen suosio kasvaa. Valosaaste ei ole hyväksi ihmiselle. Säätiedot.
Monet kunnat haluavat suosia lähiruokaa, mutta hankintalaki tekee siitä vaikeaa. Espoossa voi pian asioida myös englannin kielellä. Äänikirjojen suosio kasvaa. Valosaaste ei ole hyväksi ihmiselle. Säätiedot.
Pakkopalautettavien auttaminen jakaa seurakuntalaisia. Pitkä aika kotona lapsia hoitamassa heikentää naisten työllistymistä. Suomessa on paljon keinovaloa. Nyt on paljon pihlajanmarjoja.
Joskus seurakuntien työntekijät ovat yrittäneet estää poliisin toimia ja esimerkiksi piilottaneet ihmisiä. Laki voi muuttua siten, että piilottamisesta tulee laitonta.
Kotihoidon tuen lyhentäminen ei auta äitejä saamaan helpommin työtä. Näin sanovat Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkijat. Pitkä aika kotona lapsia hoitamassa heikentää työllistymistä.  Kotihoidon tuella olevat ovat lisäksi usein vähemmän koulutettuja. Monet eivät ole välttämättä olleet töissä ennen lapsen syntymää.
Tutkijat korostavat, että jos äitejä halutaan saada työhön, pitää parantaa päivähoidon laatua ja hintaa.
Suomessa on paljon keinovaloa. Sitä on asukasta kohti enemmän kuin eurooppalaisissa kaupungeissa keskimäärin.
Samalla hukkavalosta on tullut valosaastetta, joka haittaa, häiritsee ja vie turhaan rahaa. Yöllinen valo aiheuttaa esimerkiksi unihäiriöitä.
Tutkija Jari Lyytimäki sanoo, että nykyihminen elää päivällä liian pimeässä ja yöllä liian valoisassa. Esimerkiksi suurkaupunki Hongkongissa on käytännössä aina päivä, kun pilvenpiirtäjät loistavat läpi yön.
Myös monet eläimet, jotka ovat tottuneet pimeään, häiriintyvät turhasta valosta.
Pihlajanmarja on todellinen terveysmarja. Siinä on esimerkiksi C-vitamiinia kolme kertaa enemmän kuin appelsiinissa.
Pihlajanmarjaa käytetään vain vähän ihmisravinnoksi, koska marja on niin hapan. Pakkanen kuitenkin pehmentää makua. Pihlajanmarjoja kannattaa poimia juuri nyt ja panna kotipakastimeen. Vuorokauden pakkanen vähentää hapanta makua.
Pakkopalautukset jakavat seurakuntalaisia. Armeija digitalisoituu. Lapinjärvellä on omat keinot laskea työttömyyttä. Sää. \nTekstitys puuttuu taas, koska Areena on yhä rikki. Anteeksi.
Pakkopalautukset jakavat seurakuntalaisia. Armeija digitalisoituu. Lapinjärvellä on omat keinot laskea työttömyyttä. Sää.
Tekstitys puuttuu taas, koska Areena on yhä rikki. Anteeksi.
Seinämaalauksia tekevät yleensä ammattitaiteilijat, ja siksi ne ovat usein parempia kuin graffitit. Seinämaalauksiin on aina lupa ja taiteilija saa niistä palkkaa.
Irma-myrsky heikkenee. Aurinkosähkö ja biokaasu kiinnostavat firmoja. Kaupunkeihin tehdään paljon isoja seinämaalauksia. Matti Pohto oli kirjastojen sankari, joka on unohtunut. Meillä oli Areenassa vika ja siksi tekstitys puuttuu tällä kertaa, pahoittelemme.
Irma-myrsky heikkenee. Aurinkosähkö ja biokaasu kiinnostavat firmoja. Kaupunkeihin tehdään paljon isoja seinämaalauksia. Matti Pohto oli kirjastojen sankari, joka on unohtunut. Meillä oli Areenassa vika ja siksi tekstitys puuttuu tällä kertaa, pahoittelemme.
Metsien ojitus on haitallisempaa kuin on tiedetty. Ojista päätyy enemmän ravinteita esimerkiksi järviin kuin on kuviteltu. Tutkimukset osoittavat, että typpeä ja fosforia pääsee vesistöihin moninkertaisia määriä aiempiin laskelmiin verrattuna. Päästöjä tulee erityisen paljon, kun suolle tehdään ojia. Nyt tiedetään, että päästöt pahenevat, kun vuosia kuluu. Tulos yllätti tutkijat.
Metsien avohakkuut lisäävät ravinnepäästöjä ojien kautta vesistöihin. Siksi tutkijat suosittavat jatkuvan kasvun metsänhoitoa. Silloin maaperää ei muokata yhtä rajusti kuin avohakkuissa.
Asiaa tutkivat Luonnonvarakeskus ja Suomen ympäristökeskus. Neljäsosa Suomen metsäpinta-alasta on ojitettu.
Vesistöjen pinta nousee erityisesti Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla. Eniten on satanut Vuoksen vesistön Iisalmen-reitillä, Kainuussa ja Iijoella. Alavilla alueilla voi tulvia.
Runoilija Olli Heikkonen on saanut Suomen suurimman runopalkinnon. Einari Vuorela -runopalkinto jaetaan joka kolmas (3) vuosi. Palkinto on 8 500 euroa.
52-vuotias Olli Heikkonen sai palkinnon runoteoksesta Teoria kaikkein pienimmästä. Se on Heikkosen neljäs (4) runokokoelma. Palkintoraati sanoo, että teoksesta löytyy herkullinen luonnon ja kulttuurin törmäys. Palkitun kirjan sävystä sanotaan, että se on vakavaa huumoria.
Olli Heikkonen on palkittu jo aiemminkin. Hän sai Helsingin Sanomien kirjallisuuspalkinnon vuonna 2000. Silloin palkittiin Heikkosen teos Jakutian aurinko.
Pariisissa on järjestetty Euroopan suurin naisten juoksutapahtuma. Kisa järjestetään joka vuosi. La Parisienne -tapahtumassa oli tällä kertaa myös suomalaisväriä.
Juoksukisaan osallistui yli sadan (100) suomalaisnaisen sinivalkoinen joukkue Suomen juhlavuoden kunniaksi. Juoksijajoukon nimi oli Pohjolan tyttäret. Moni tuli kisaan kaukaa, eikä kaikille juoksu ollut pääasia. Osallistujat kertovat, että ulkosuomalaisilla on iso tarve juhlistaa satavuotiasta Suomea ja omia juuria. Katsojien joukossa oli paljon ulkosuomalaisia perheitä - ja myös Joulupukki.
Tapahtumassa oli yhteensä yli 30 000 juoksijaa.
Miljoonat ihmiset pakenevat Irma-hurrikaania. Vihreät ei lähde samaan hallitukseen perussuomalaisten kanssa. Lontoossa on marssittu EU-eroa vastaan. 100-vuotias Suomi näkyy BBC:n Proms-musiikkifestivaalissa.
Miljoonat ihmiset pakenevat Irma-hurrikaania. Sääennuste kertoo, että hirmumyrsky saapuu Yhdysvaltoihin Floridan rannikolle sunnuntaina. Esimerkiksi suur-Miamin yli viidestä (5) miljoonasta asukkaasta suurin osa on paennut myrskyä. Yhtä suurta joukkoliikennettä myrskyn takia ei ole ennen ollut.
Karibianmeren alueella hurrikaanin takia on saanut surmansa ainakin 19 ihmistä ja tuhansia koteja on tuhoutunut. Irmaa seuraa hurrikaani José.
Aalto korosti TV 1:n Ykkösaamussa, että asiat ratkaisevat vihreiden osallistumisen seuraavaan hallitukseen. Vihreiden puheenjohtaja sanoo, että perussuomalaisten linja ihmisoikeuskysymyksistä, maahanmuutosta ja taloudesta on kaukana vihreiden käsityksistä.
Vihreät on valmis hallitukseen kaikkien muiden puolueiden kanssa. Seuraavat eduskuntavaalit ovat vuonna 2019. Ylen uusimmassa kannatusmittauksessa vihreät oli kokoomuksen jälkeen toiseksi suurin puolue.
Brexitin on määrä tulla voimaan maaliskuun lopussa 2019. Käytännössä brexit-neuvottelujen takaraja on ensi vuoden syksyllä.
Promien viimeinen ilta soi ympäri maailman radiossa ja televisiossa. Ilta on tärkeä Suomelle, joka täyttää 100 vuotta. Suomen kansallissäveltäjä Jean Sibeliuksen Finlandian hymni lauletaan suomeksi. BBC:n sinfoniaorkesterin ylikapellimestari Sakari Oramo kertoo, että brittikuoro on harjoitellut ahkerasti suomen kielen ääntämistä. BBC on myös tilannut suomalaissäveltäjä Lotta Wennäkoskelta teoksen, joka aloittaa konsertin.
Suomessa konsertti on meneillään tämän radiolähetyksen aikana. Konsertti tulee Suomessa Yle radio yhdessä ja Yle Teemalla sekä nettiradio Yle Klassisessa. Tv- lähetys on Yle Areenassa viikon ajan ja radion konsertti kuukauden ajan.
Kuolemankolarien syyt ovat muuttuneet. Poliisi haluaa palautuslennot pois Helsinki-Vantaan kentältä. Floridassa USA:ssa ihmiset odottavat pyörremyrskyä. Kirja Spede Pasasen elämästä. Aurinkomyrsky tekee revontulia viikonloppuna.
Esimerkiksi tällä viikolla yksi palautuslento lähti yöllä Lappeenrannasta Afganistaniin. Lennolla vietiin Kabuliin 9 nuorta afgaanimiestä, joille ei annettu turvapaikkaa Suomesta.
Vuonna 1985 Meksikossa oli melkein yhtä kova maanjäristys. Siinä kuoli tuhansia ihmisiä.
Spede nauratti suomalaisia yli 50 vuotta. Hän teki kymmeniä elokuvia ja paljon televisiosarjoja. Suomalaiset tykkäsivät eniten Uuno Turhapuro-elokuvista. Median elokuvatoimittajat eivät ymmärtäneet Spedeä, vaan haukkuivat Speden elokuvat ja tv-ohjelmat. Monet nuoremmat tv-ohjelmien tekijät ovat oppineet Spedeltä paljon.
Spede Pasanen kuoli 16 vuotta sitten.
Kuolemankolarien syyt ovat muuttuneet. Poliisi haluaa palautuslennot pois Helsinki-Vantaan kentältä. Tietokirja Lapin maisemista. Kirja Spede Pasasen elämästä.
Kuolemankolarien syyt ovat muuttuneet. Poliisi haluaa palautuslennot pois Helsinki-Vantaan kentältä. Tietokirja Lapin maisemista. Kirja Spede Pasasen elämästä.
Eniten kannattajia Ylen kyselyssä oli kokoomuksella: 20,8 prosenttia, ja toiseksi eniten Vihreillä: 17,8 prosenttia. Vihreillä on nyt melkein 5 prosenttia suurempi kannatus kuin viime keväänä. Keskustan ja SDP:n suosio on laskenut vähän.
Kuuluisa taideteos Sibelius-monumentti täyttää tänään torstaina 50 vuotta.
Taiteilija Eila Hiltunen suunnitteli monumentin Helsinkiin säveltäjä Jean Sibeliuksen kunniaksi. Monumentissa on 600 teräsputkea ja niiden vieressä Sibeliuksen kasvokuva. Kun monumentti valmistui vuonna 1967, suuri osa suomalaisista inhosi sitä. Monumentti oli liian moderni.
Kela korvaa entistä harvemmin sairaanhoidon matkakuluja. Euroopan unionin tuomioistuin on hylännyt Slovakian ja Unkarin valitukset EU:n maahanmuuttopolitiikasta. Yhä useampi yksityinen maanomistaja liittyy yhteismetsään. Tutkijat ovat löytäneet hanavedestä muovijäämiä.
Kela korvaa entistä harvemmin sairaanhoidon matkakuluja. Viime vuonna Kela korvasi potilasmatkoja 700 000 vähemmän kuin vuonna 2015.
Syynä on omavastuuosuuden nosto. Omavastuu nousi yhdensuuntaiselta matkalta viime vuonna yhdeksän (9) euroa ja on nyt 25 euroa.
Kela korvasi viime vuonna 4,2 miljoonaa potilasmatkaa. Ne tehtiin esimerkiksi taksilla, ambulanssilla, omalla autolla, junalla tai helikopterilla.
Euroopan unionin tuomioistuin on hylännyt Slovakian ja Unkarin valitukset EU:n maahanmuuttopolitiikasta. Siten EU-komissio saa pakottaa jäsenmaat ottamaan turvapaikanhakijoita kiintiöinä. Unkari sanoo, että tuomioistuimen päätös on \"tyrmistyttävä\" ja \"mahdoton hyväksyä\".
Väliaikainen kiintiömekanismi koskee varsinkin syyrialaispakolaisia, jotka ovat tällä hetkellä Italiassa ja Kreikassa.
EU-maat sopivat kaksi (2) vuotta sitten, että ne siirtävät Kreikasta ja Italiasta 160 000 turvapaikanhakijaa kahden vuoden kuluessa. Vasta noin 25 000 ihmistä on siirretty.
Yhä useampi yksityinen maanomistaja liittyy yhteismetsään. Jo kuusi (6) prosenttia Suomen yksityismaista on yhteismetsiä. Perinnönjaossa metsistä tulee usein pieniä alueita, joiden omistajat asuvat kaukana kaupungeissa tai ulkomailla. Heille metsänhoito tai puukaupan järjestäminen on hankalaa.
Yhteismetsässä osakkaiden maat pannaan yhden hallinnon alle. Yhteismetsän osakkailla on erisuuruisia osakkuuksia, jotka riippuvat maan ja puuston määrästä. Asioista päättää osakaskokous, ja käytännön asioista vastaa hoitokunta.
Yhteismetsä muistuttaa taloyhtiötä. Poikkeus on se, että yhteismetsä tuottaa osakkaille jaettavaa ylijäämää. Näin ei ole taloyhtiössä.
Eniten jäämiä löytyi Yhdysvalloissa, vähiten Euroopassa. Yhdysvalloissa 94 prosenttia hanavesinäytteistä sisälsi muovijäämiä. Euroopassa jäämiä sisälsi 72 prosenttia näytteistä.
Aiemmin tutkimuksissa on havaittu, että ihminen saa elimistöön muovijäämiä esimerkiksi kalaruuasta. Meressä kelluu paljon muovijätettä, jota meren eläimet syövät. Nyt arvellaan, että muovijäämiä tulee myös juomaveden kautta.
Suomalainen koulutus on vientituote. Helsingissä vietettiin uusien Suomen kansalaisten juhlaa. Kaupan alalla on hyvä maine. Puoli miljoonaa suomalaista kärsii tuoksuista. Sää.
Suomalainen koulutus on vientituote. Helsingissä vietettiin uusien Suomen kansalaisten juhlaa. Kaupan alalla on hyvä maine. Puoli miljoonaa suomalaista kärsii tuoksuista. Sää.
Samalla kansanedustajat pääsivät palaamaan takaisin eduskuntataloon, joka on ollut remontissa 2 vuoden ajan.
Eduskuntataloa on korjattu niin, että se näyttää nyt samanlaiselta kuin 1930-luvulla, jolloin talo valmistui. Taloon on kuitenkin tuotu uutta ja modernia tekniikkaa.
Turvapaikanhakijat ovat osoittaneet mieltään Torniossa. Mielenosoituksella vastustettiin Suomen turvapaikkapolitiikkaa.
Eilen poliisi ja mielenosoittajat ottivat yhteen vastaanottokeskuksessa Jyväskylässä.
Poliisi tuli hakemaan afgaaniperhettä, joka on määrä palauttaa Afganistaniin. Mielenosoittajat yrittivät estää perheen pois viemisen.
Poliisi käytti voimakeinoja tilanteen lopettamiseksi.
Hyviä kokemuksia on saatu vanhempainpartioista, jotka valvovat nuorten turvallisuutta kaduilla.
Esimerkiksi Fittjan lähiössä Tukholmassa turkkilaisäidit kiertävät katuja ja puistoja viikonloppuiltoina. Ilkivalta ja rötöstely ovat vähentyneet, koska äitipartio tuntee lapset ja nuoret ja heidän vanhempansa.
Moni sanoo, että yksi äiti kadulla saa nuoret kuriin tehokkaammin kuin 10 poliisia.
Länsimetron aloitus uhkaa jälleen siirtyä myöhemmäksi.
Liikennöinti Helsingin ja Espoon välisellä metrolinjalla piti alkaa tämän kuun lopulla. Metron valvomojärjestelmä ei kuitenkaan ole vielä valmis.
Vielä ei tiedetä, milloin metro on kokonaan valmis ja milloin metroliikenne voi lopulta alkaa.
Tänään alkaa valtakunnallinen Vie vanhus ulos -kampanja.
Pienestä kävelylenkistä on vanhukselle monenlaista iloa. Se esimerkiksi parantaa tasapainoa ja virkistää mieltä ja muistia.
Eduskunnan syyskausi alkoi. Torniossa osoitettiin mieltä Suomen turvapaikkapolitiikkaa vastaan. Ruotsissa äitipartiot pitävät kuria kaduilla. Moni vanhus kaipaa lenkkikaveria. Säätiedot.
Eduskunnan syyskausi alkoi. Torniossa osoitettiin mieltä Suomen turvapaikkapolitiikkaa vastaan. Ruotsissa äitipartiot pitävät kuria kaduilla. Moni vanhus kaipaa lenkkikaveria. Säätiedot.
Monet suomalaiset yritykset eivät osaa suojautua yritysvakoilua vastaan.
Runsaat 30 prosenttia yrityksistä sai testissä huonon arvosanan. Suunnilleen saman verran oli niitä, joiden tietoturva oli hyvällä tasolla.
Keinot olivat samoja, joita myös rikolliset käyttävät.
Valtakunnansyyttäjä Matti Nissistä epäillään rikoksesta. Hän on saanut syytteen virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Nissinen tilasi syyttäjille koulutusta firmalta, jonka johdossa on Nissisen veli. Koulutus maksoi yli 70 000 euroa.
Nissinen sanoo, että hän on ollut huolimaton. Hän kuitenkin sanoo, että ei ole tehnyt rikosta.
Onnettomuustutkintakeskus sanoo, että kiuasvalmistajien pitää lisätä kiukaiden turvaominaisuuksia. Myös kiukaiden käyttöohjeista pitää tehdä selkeämmät.
Onnettomuustutkintakeskuksen ohjeet johtuvat tulipalosta, joka syttyi Helsingin Vuosaaressa viime vuonna. Palo sai alkunsa saunan sähkökiukaasta.
Harvey-myrsky aiheutti Yhdysvalloissa isot taloudelliset vahingot. Myrsky aiheutti vahinkoa ainakin 150 miljardin euron edestä.
Hätämajoituksessa on yhä melkein 40 000 ihmistä Texasin ja Louisianan osavaltioissa.
Etelälappilaisen Ranuan eläinpuiston jääkarhunpentu on saanut nimen. Pennun nimeksi tuli Sisu.
Sisu-nimeä ehdotti melkein sata ihmistä. Suosittuja nimiä olivat myös Lumi, Sulo ja Pyry.
Korkeakoulujen syyslukukausi alkaa. Valtakunnansyyttäjää epäillään rikoksesta. Harvey-myrsky aiheutti isot vahingot. Suomalainen juttu: Koira. Säätiedot.
Korkeakoulujen syyslukukausi alkaa. Valtakunnansyyttäjää epäillään rikoksesta. Harvey-myrsky aiheutti isot vahingot. Suomalainen juttu: Koira. Säätiedot.
Suomessa on yli 800 000 koiraa. Koiria on enemmän kuin pääkaupungissa asukkaita. Vaikka koiria on paljon, niillä kaikilla on omistaja. Suomessa ei ole kulkukoiria.
Suurin osa Suomen koirista on rotukoiria. Suomen suosituin koirarotu on labradorinnoutaja. Koiran rooli suomalaisessa perheessä on muuttunut paljon. Ennen haluttiin, että koirasta on hyötyä.
Koiran tehtävä oli vahtia taloa ja pihapiiriä tai lähteä ihmisen kaverina metsästämään. Nykyään koira on perheenjäsen. Monelle suomalaiselle koira on tärkeämpi kuin toinen ihminen.
Koiralla on aina nimi. Ennen koiralle annettiin koiran nimi, esimerkiksi Musti, Tessu tai Peni. Nimestä kuuli heti, että nyt puhutaan koirasta. Nykyään on tavallista antaa koiralle ihmisen nimi. Koiran nimi voi olla esimerkiksi Emma, Veera tai Topias. Joskus on vaikea tietää, puhuuko suomalainen koirasta vai lapsesta.
Monet ihmiset kohtelevat koiraa kuin ihmistä. Koiran kanssa nukutaan samassa sängyssä. Koiralle ostetaan kallista ruokaa, tavaroita ja jopa vaatteita. Koira voi saada syntymäpäivänä onnittelukortteja ja lahjoja. Koirille on omia hotelleja, päiväkoteja ja hoitolaitoksia.
Suomalaiset juttelevat koiralle samalla tavoin kuin ihmiselle. He myös näkevät koirassa samoja ominaisuuksia kuin ihmisessä. Monet puhuvat koiran tunteista eivätkä halua aiheuttaa rakkaalle lemmikille pahaa mieltä.
Kaikki koirat eivät kuitenkaan ole vain lemmikkejä. Jotkut tekevät tosi tärkeää työtä. Koiria työskentelee esimerkiksi opaskoirina eli ne auttavat näkövammaisia ihmisiä liikkumaan ulkona. Monet koirat työskentelevät tullin tai poliisin apuna. Ne etsivät esimerkiksi räjähteitä tai huumausaineita ja kadonneita tai kuolleita ihmisiä.
Koiran hajuaisti on niin tarkka, että se haistaa monia asioita, joita ihminen ei näe. Koira voi esimerkiksi haistaa, onko talossa hometta tai kosteusvaurioita. Koirat voivat myös haistaa sairauksia, esimerkiksi sen, sairastaako ihminen syöpää.
Suomessa on myös kuuluisia koiria. Esimerkiksi presidentin koirasta Lennusta on tullut kuuluisa. Lennu oli paikalla, kun eri järjestöt toivat presidentille joululahjoja. Suomalaisia nauratti, kun Lennu innostui kinkusta, jonka presidentti sai lahjaksi. Keväällä helsinkiläinen leipomo teki Lennulle oman nimikkoleivoksen. Leivoksessa on Lennun naama.
Suomen kuuluisin koira on Pikku Kakkosen Ransu. Ransu on toimittajakoira, joka on haastatellut monia presidenttejä.
Pohjois-Korean 6. ydinkoe on tuomittu maailmalla laajasti. Pohjois-Korean naapurimaat eli Japani, Kiina ja Etelä-Korea haluavat rangaista maata ydinkokeesta. Esimerkiksi Pohjois-Korean kaupankäyntiä halutaan estää. Myös Suomen valtion johto on huolissaan ydinkokeesta. Pääministeri Juha Sipilä haluaa, että YK:n turvallisuusneuvosto käsittelee pian Pohjois-Korean toimintaa.
Hallitus suunnittelee lakiin muutoksia, jotka vaikeuttavat laitonta oleskelua Suomessa. Rangaistuksia aiotaan koventaa.
Taloustieteilijät ovat varovaisia valtionvelasta. Jo yli 40 ihmistä on hakenut apua ääriliikkeestä eroamiseen. Poliiseille tulee konepistoolit. Kaasugrilleissä on turvallisuuspuutteita.
Ensi vuonna valtio ottaa runsaat kaksi (2) miljardia euroa vähemmän velkaa kuin tänä vuonna. Uutta velkaa otetaan silti 2,9 miljardia euroa.
Yle haastatteli neljää (4) taloustieteilijää.
Suomessa on ollut tarvetta avulle, jossa autetaan ihmisiä eroamaan ääriliikkeistä. Ääriliikkeet voivat olla uskonnollisia ja poliittisia.
Yli 40 ihmistä on hakenut apua ääriliikkeestä eroamiseen puolentoista vuoden aikana. Apua on haettu Radinet Exit -ohjelman kautta. Radinetin toiminta perustuu vapaaehtoisuuteen. Viranomaiset sanovat, että suuri määrä on yllätys.
Suurin osa Radinet-ohjelman asiakkaista on ollut miehiä. Miesten iät ovat 17 vuodesta ylöspäin.  Eniten apua on haettu uskonnollisista ideologioista irtautumiseen.
Kaikki liikkuvat poliisipartiot saavat varusteeksi konepistoolit. Niiden rinnalla käytössä ovat myös perinteiset pistoolit.
Poliisihallituksen poliisitarkastaja Ari Alanen kertoo, että näin varaudutaan kasvanutta terroriuhkaa vastaan.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto on huomannut, että kaasugrillien letkuissa voi olla puutteita. Testissä kymmenestä (10) letkusta kolme (3) ei täyttänyt turvallisuusmääräyksiä. Letkut eivät kestäneet kovaa pakkasta.
Testatut letkut aiheuttavat räjähdysvaaran, kun kaasugrilliä tai grillin keitintä käytetään. Myös yksi (1) testatuista grilleistä oli hengenvaarallinen.
TUKES sanoo, että kaasulaitteiden kunto, erityisesti letkut ja liittimet, pitää tarkistaa. Tämä pitää tehdä viimeistään keväällä ennen grillauskauden alkua.
Budjettiesitys on esitelty. Suomen maaseutu pusikoituu. Elokuva jälleenrakentamisen ajasta. Sää.
Budjettiesitys on esitelty. Suomen maaseutu pusikoituu. Elokuva jälleenrakentamisen ajasta. Sää.
Opettajat kärsivät paljon sisäilmaongelmista. Presidenttiehdokkaat puhuivat turvallisuudesta. Sähkömiesten lakko alkaa keskiviikkona. Suomessa luterilainen kirkko voi hyvin.
Koulujen ja päiväkotien huono kunto näkyy selvästi opettajien terveydessä.Turun yliopiston kyselyssä 85 prosenttia ihmisistä kertoi, että omalla työpaikalla on sisäilmaongelmia. Noin 50 prosenttia opettajista sanoo, että siitä on aiheutunut heille terveysongelmia. Tutkimus kertoo, että opettajilla on muihin verrattuna enemmän hengityssairauksia ja he käyttävät enemmän antibiootteja.
Työnantajat ja työntekijät ovat sopineet teknologiateollisuuden palkoista. Suomalaiset tykkäävät maksaa veroja. Finnair alkaa punnita matkustajia. Ammattikoulutus muuttuu. Nyt on hyvä ulkoilusää.
Teknologiateollisuuden palkat nousevat 3,2 prosenttia kahdessa vuodessa. Teknologiateollisuuden ammatteja on esimerkiksi metalliteollisuudessa sekä elektroniikka- ja sähköteollisuudessa.
Uusi sopimus koskee melkein 100.000 työntekijää. Sopimus voidaan allekirjoittaa, kun työnantajien ja työntekijöiden järjestöt ovat sen hyväksyneet.
Suomalaiset tykkäävät maksaa veroja. Asia selvisi, kun Verohallinto teki asiasta kyselyn.
Melkein 80 prosenttia kyselyn vastaajista sanoi, että maksaa verot mielellään. Lisäksi 96 prosenttia vastaajista oli sitä mieltä, että verojen kerääminen on tärkeää, koska veroilla hoidetaan yhteiskunnan palvelut.
Kyselystä selviää, että suuri osa suomalaisista myös maksaa verot ajallaan.
Finnair alkaa punnita matkustajia. Finnair kerää tietoa siitä, kuinka paljon lentomatkustaja keskimäärin painaa.
Punnitseminen on matkustajille vapaaehtoista. Matkustaja punnitaan käsimatkatavaroiden kanssa.
Punnitseminen tehdään lähtöportilla. Muut matkustajat eivät näe, mitä vaaka näyttää.
Finnair käyttää tietoja, kun se tekee laskelmia lentokoneen kuormasta ja tasapainosta.
Ammattikoulutus muuttuu ensi vuoden alussa. Idea on, että opiskelijat oppivat myös muualla kuin koulussa, esimerkiksi työpaikalla.
Työpaikalla oppiminen kiinnostaa monia opiskelijoita. Joidenkin opiskelijoiden mielestä on kuitenkin ikävää, jos he eivät enää voi opiskella ryhmässä. Esimerkiksi lähihoitajaopiskelija Roosa Kärnä sanoo, että opiskelukaverit ovat tärkeitä.
Monet opettajat pelkäävät, että uusi ammattikoulutus ei täysin onnistu. Ylen nettikyselyssä monet opettajat epäilivät esimerkiksi sitä, ottaako uusi koulutus tarpeeksi hyvin huomioon työelämän tarpeet.
Tiistai ja keskiviikko ovat hyviä ulkoilupäiviä. Sää on aurinkoinen. Vaatteita pitää kuitenkin olla tarpeeksi, koska sää on myös kylmä.
Ammattikoulutus muuttuu, mutta opettajat epäilevät, onnistuuko uudistus. Suomalaiset lapset saavat liikkua muita vapaammin. Joutsenilla on vähän poikasia tänä vuonna. Säätiedot.
Ammattikoulutus muuttuu, mutta opettajat epäilevät, onnistuuko uudistus. Suomalaiset lapset saavat liikkua muita vapaammin. Joutsenilla on vähän poikasia tänä vuonna. Säätiedot.
Suomessa vanhemmat antavat lasten esimerkiksi kulkea yksin koulumatkat, mennä yksin ison tien yli tai mennä yksin ulos, vaikka ulkona on pimeää.
Tutkija Veera Moll sanoo, että suomalaislasten suuri vapaus johtuu ehkä siitä, että vanhemmat pitävät ympäristöä turvallisena. Lasten on myös pakko oppia liikkumaan yksin, koska tavallisesti molemmat vanhemmat ovat töissä.
Uudenlaisia viljelytapoja kehitetään esimerkiksi ilmastonmuutoksen tai ympäristökriisin varalta.
Suomessa on siirrytty talviaikaan. Kelloja siirrettiin viime yönä taaksepäin tunnin verran.
Talviaika on Suomen normaaliaika. Keväällä kellot kuitenkin siirretään kesäaikaan, koska EU-maat ovat niin sopineet.
Monet ihmiset ovat sitä mieltä, että kellojen siirtely pitäisi lopettaa. He sanovat, että kellojen siirtely ei ole hyväksi terveydelle.
Europarlamentissa valmistellaan nyt aloitetta, jossa vaaditaan kesäajasta luopumista. Kaikki Suomen EU-edustajat ovat allekirjoittaneet aloitteen.
Selkokielisiä kirjoja on julkaistu jo yli 350 teosta. Uusia selkokirjoja julkaistaan joka vuosi ainakin 10, usein enemmän.
Selkokeskus sanoo, että ehkä jopa 12 prosenttia suomalaisista tarvitsee selkokieltä. Heille tavallisen, yleiskielisen kirjan lukeminen voi olla tosi vaikeaa. Selkokirjoista hyötyvät myös suomen kielen opiskelijat.
Helsingin kirjamessuilla jaetaan joka toinen vuosi Selkokeskuksen palkinto selkokielisen kirjallisuuden edistämisestä. Tämän Seesam-palkinnon sai tällä kertaa Avain-kustantamo.
Laulujoutsenen pesintä näyttää epäonnistuneen tänä vuonna. Lintuharrastajat Pohjois-Suomessa kertovat, että joutsenparvissa näkyy vain vähän poikasia. Suurin osa linnuista on aikuisia joutsenia.
Esimerkiksi lintuharrastaja Pirkka Aalto näki ison parven laulujoutsenia Kemijärvellä lokakuun alussa. Hän laski, että parvessa oli aikuisia lintuja yli tuhat ja poikasia vain noin 50. Poikaset on helppo erottaa, koska ne ovat harmaita. Aikuiset joutsenet ovat kirkkaan valkoisia.
Lintuharrastajat sanovat, että joutsenen pesintä on ehkä epäonnistunut kylmän ja sateisen kesän takia.
Lintuharrastajat eri puolilla maata bongaavat joutsenia tämän viikonlopun aikana. Tarkoitus on selvittää, kuinka paljon joutsenia Suomessa nyt on.
Kelloja siirretään tunnin verran taaksepäin aamuneljältä lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Talviaika on Suomen normaaliaika. Kesällä kuitenkin käytetään kesäaikaa, koska EU-maat ovat niin sopineet.
Selkokirjakummius tarkoittaa sitä, että Tuomas Kyrön suosittu kirja Mielensäpahoittaja mukautetaan selkokielelle. Selkosuomeksi mukautettu kirja julkistetaan 2 vuoden kuluttua Helsingin kirjamessuilla.
Selkokirjakummin kausi on 2 vuotta. Kummiuden idea on tehdä tunnetuksi selkokielistä kirjallisuutta ja tarjota selkolukijoiden luettavaksi samoja suosittuja kirjoja, joita myös muut ihmiset lukevat.
Katalonia julistautui perjantaina itsenäiseksi. Espanja sanoo, että itsenäisyysjulistus on vastoin perustuslakia.
Katalonian johtoon on nimitetty Espanjan varapääministeri.
Onnettomuuta tutkitaan. Valepoliisit huijaavat monia. Suomalaisten elinikä pitenee. Kakkostyypin diabetes lisääntyy. Katalonia itsenäistyy.
Onnettomuudessa matkustajajuna törmäsi varusmiehiä kuljettaneeseen kuorma-autoon. Myös yksi junamatkustaja kuoli.
Tytöt elävät vanhemmiksi. Nyt syntyvä tyttövauva elää tilastojen perusteella 84 vuotta ja 1 kuukauden. Suomessa vauvojen elinajanodote pidentyy koko ajan.
 Tutkijoita huolestuttaa se, että kakkostyypin diabetes yleistyy Suomessa. Varsinkin nuoret sairastuvat yhä enemmän kakkostyypin diabetekseen. Myös muissa Pohjoismaissa nuorten sairastuminen lisääntyy, mutta Suomessa tilanne on pahin. Kakkostyypin diabetesta voi ehkäistä hyvillä elintavoilla.
Espanjan hallitus aikoo puolestaan rajoittaa Katalonialla olevaa itsehallintoa. Katalonian pääkaupungissa Barcelonassa osa ihmisistä alkoi juhlia itsenäisyysjulistusta. Päivän käänteiden pelätään aiheuttavan levottomuuksia Espanjassa.
Vaarallisia tasoristeyksiä on paljon. Valepoliisit huijaavat. Autotehdas houkuttelee. Venäläiset matkailevat Suomeen. Säätiedot.
Vaarallisia tasoristeyksiä on paljon. Valepoliisit huijaavat. Autotehdas houkuttelee. Venäläiset matkailevat Suomeen. Säätiedot.
Raaseporissa tapahtui vakava onnettomuus. Nordea irtisanoo tuhansia. Laivayhtiöt kiristävät turvatoimia. Perjantaina on poutasää.
Länsi-Uudellamaalla Raaseporissa tapahtui aamulla vakava onnettomuus maantien ja junaraiteen tasoristeyksessä. Puolustusvoimien kuljetusajoneuvo ja matkustajajuna törmäsivät.
Onnettomuudessa kuoli 4 ihmistä. 3 kuolleista oli varusmiehiä ja 1 matkustajana junassa. Onnettomuudessa loukkaantui 11 ihmistä.
Puolustusvoimien ajoneuvo ja varusmiehet olivat mukana Uudenmaan prikaatin harjoituksessa.
Onnettomuuden syytä ei vielä tiedetä. Tasoristeys on vartioimaton. Siinä ei ole varoitusvaloja eikä puomia.
Puolustushallinnon toimipaikoissa oli tänään suruliputus. Suomen liput oli laskettu puolitankoon.
Nordea-pankki irtisanoo tuhansia ihmisiä maailmanlaajuisesti. Pankki vähentää 6000 työntekijää, 4 vuoden aikana. Nordea perustelee irtisanomisia sillä, että kustannuksia pitää karsia ja tehokkuutta parantaa. Nordella on maailmanlaajuisesti lähes 32000 työntekijää.
Nordean Suomen toimintojen johtaja Ari Kaperi kertoo, että vielä ei tiedetä, paljonko Suomessa irtisanotaan ihmisiä. Kaperi sanoo, että Nordea jatkaa edelleen konttoreiden vähentämistä Suomessa.
Laivayhtiöt ovat kiristäneet turvatoimia. Suomesta laivamatkalle lähteviä matkustajia tarkastetaan nyt useammin, vaikka tarkastukset tehdään yhä satunnaisesti. Välillä tarkastetaan kaikkien matkustajien henkilöllisyys ja matkaliput. Välillä taas tarkastetaan vain osa matkustajista.
Varustamot sanovat, että yksi syy turvatoimien kiristämiseen on se, että Euroopassa on viime vuosina tapahtunut paljon väkivaltaisia iskuja.
Suomen etelä- ja keskiosissa on satanut paljon lunta. Lunta satoi paljon jo viime yönä ja siksi aamun liikenteessä oli vaikeuksia.
Huomenna perjantaina on poutaa ja osassa maata aurinkoista. Pohjois-Suomeen saapuu lännestä lumisateita. Lämpötila vaihtelee koko maassa nollan asteen molemmin puolin.
Finnairilla hyvä tulos. Maksaminen muuttuu. Tuntematon sotilas. Lemmikin vaikutukset elämään. Säätiedot.
Finnairilla hyvä tulos. Maksaminen muuttuu. Tuntematon sotilas. Lemmikin vaikutukset elämään. Säätiedot.
Oikeus on alkanut käsitellä yliajoa, joka tapahtui kesällä Helsingissä. YK on luvannut apua rohingya-pakolaisille. Sää on nyt kylmempi kuin tavallisesti tähän aikaan vuodesta. Puhoksen vanha ostoskeskus Itä-Helsingissä on muuttunut vilkkaaksi basaariksi, mutta se ehkä puretaan. Rethymnonin Suomi-koulu lähettää terveisiä 100-vuotiaalle Suomelle.
Mies ajoi autolla ihmisten päälle Helsingin keskustassa heinäkuussa. Yksi ihminen kuoli ja 5 ihmistä loukkaantui.
Syyttäjä sanoo, että yliajo oli murha. Syyttäjän mielestä miehen teko oli raaka ja julma. Syyttäjä haluaa, että mies saa rangaistuksen pahimmasta rikoksesta eli murhasta.
Mies itse sanoo, että hän ei tappanut ketään tahallaan. Siksi mies on sitä mieltä, että teko ei ollut murha.
Oikeus jatkaa asian käsittelyä ensi viikolla.
YK on luvannut apua rohingya-pakolaisille. YK eli Yhdistyneet kansakunnat antaa apua 300 miljoonaa euroa.
Myanmarin armeija on hyökännyt rohingyoja vastaan, koska sen mielestä rohingyat ovat vaarallisia äärimuslimeja. YK tutkii armeijan tekoja.
Yöllä on ollut pakkasta koko maassa. Esimerkiksi Helsingissä on ollut yöpakkasia, vaikka tavallisesti alin lämpötila on nollassa.
Ihan pohjoisessa pakkasta on ollut yöllä jopa 15 astetta.
Puhos on vanha ostoskeskus Itä-Helsingissä. Viime vuosina se on muuttunut basaariksi. Puhoksessa on maahanmuuttajien pieniä kauppoja.
Yle Areenassa voit katsoa Spotlight-ohjelman, jossa kerrotaan lisää Puhoksesta.
Eri puolilla maailmaa asuu suuri joukko suomalaisia lapsia ja nuoria, jotka opiskelevat suomen kieltä ja suomalaista kulttuuria Suomi-kouluissa.
Kun itsenäinen Suomi nyt täyttää 100 vuotta, Suomi-koulut lähettävät videolla terveisiä Suomeen.
Rethymnonin Suomi-koulun terveiset voi käydä katsomassa selkouutisten internet-sivuilla osoitteessa yle.fi/selkouutiset, osassa Suomi 100.Tervehdys on myös selkouutisten Facebook-sivulla.
YK on luvannut apua rohingya-pakolaisille. Puhoksen vanha ostoskeskus Itä-Helsingissä on muuttunut vilkkaaksi basaariksi, mutta se ehkä puretaan. Rethymnonin Suomi-koulun terveiset 100-vuotiaalle Suomelle. Säätiedot.
YK on luvannut apua rohingya-pakolaisille. Puhoksen vanha ostoskeskus Itä-Helsingissä on muuttunut vilkkaaksi basaariksi, mutta se ehkä puretaan. Rethymnonin Suomi-koulun terveiset 100-vuotiaalle Suomelle. Säätiedot.
Suomi-koulujen oppilaat eri puolilta maailmaa lähettävät Suomelle terveisiä, kun itsenäinen Suomi täyttää 100 vuotta. Tällä kertaa terveiset tulevat Kreetalta, Rethymnonin Suomi-koulusta.
Suomi myy aseita eniten Lähi-itään. Puolan presidentti vierailee Suomessa. Uudet diabeteslääkkeet ovat kalliita. Helsingissä käy paljon turisteja. Etelä-Suomessa voi sataa lunta.
Suomi myy aseita eniten Lähi-itään. Viime vuonna Suomi myi sotatarvikkeita yhteensä yli 130 miljoonalla eurolla, ja yli 60 prosenttia siitä oli myyntiä Lähi-itään.
Suomi on myynyt Lähi-itään esimerkiksi panssarivaunuja. Suurin ostaja oli viime vuonna Arabiemiirikunnat. Suomi on myynyt sotatarvikkeita myös Saudi-Arabiaan.
Tiedot ovat raportista, jonka on tehnyt tutkimuslaitos SaferGlobe.
SaferGloben tutkija Kari Paasonen muistuttaa, että Lähi-idän maat ostavat sotatarvikkeita, koska alueella on konflikteja. Esimerkiksi Saudi-Arabia ja Arabiemiirikunnat ovat mukana Jemenin sodassa.
Puolan presidentti Adrej Duda vierailee Suomessa. Vierailu alkaa maanantaina ja kestää 3 päivää.
Suomessa presidentti Duda tapaa presidentti Sauli Niinistön. Presidentit keskustelevat Suomen ja Puolan suhteista.
Diabeteksen eli sokeritaudin hoitoon on uusia ja tehokkaita lääkkeitä. Ne ehkäisevät myös esimerkiksi sydänsairauksia, jotka ovat diabetespotilailla tavallisia.
Helsingissä käy nyt paljon turisteja. Ulkomailta tulee turisteja selvästi enemmän kuin ennen.
Suomi on menestynyt hyvin erilaisissa kansainvälisissä vertailuissa. Siksi Suomesta on kirjoitettu maailman lehdissä, ja ihmiset ovat huomanneet Suomen ja Helsingin.
Eniten Helsingin hotelleissa yöpyy amerikkalaisia, saksalaisia ja japanilaisia.
Etelä-Suomessa voi sataa lunta. Etelärannikolla sataa lunta ehkä maanantain ja tiistain välisenä yönä. Jos lunta sataa, autolla kannattaa ajaa varovasti.
Lämpöpumppuja käytetään nyt myös kerrostalojen lämmitykseen. Työkyvyttömyyseläkkeellä on paljon nuoria. 11-vuotias Venla Varis on maalivahtina aikuisten jääkiekkojoukkueessa. Säätiedot.
Poliisi on saanut ilmoituksia ihmisiltä, joille huijarit ovat soittaneet. Ruotissa on ollut isoja mielenosoituksia seksuaalista häirintää vastaan. Ostaja maksoi 140.000 euroa kirjeestä, joka kirjoitettiin Titanic-laivalla. Radion selkouutiset täyttää 25 vuotta.
Poliisi on taas saanut ilmoituksia ihmisiltä, joille huijarit ovat soittaneet.
Huijarit valehtelevat, että he ovat poliiseja tai pankin työntekijöitä. He pyytävät ihmisiltä pankkitunnuksia. Pankkitunnuksia tarvitaan muka siksi, että pankkitilille on murtauduttu ja tilin rahat ovat vaarassa.
Poliisi muistuttaa, että oikea poliisi ei koskaan kysy pankkitunnuksia puhelimessa.
Suomen naapurimaassa Ruotsissa on ollut isoja mielenosoituksia. Mielenosoitukset liittyivät #metoo-kampanjaan, jonka teema on seksuaalinen häirintä.
#metoo-kampanja on levinnyt sosiaalisessa mediassa ympäri maailmaa. Kampanja vastustaa seksuaalista häirintää eli esimerkiksi rumia ja rivoja puheita.
Nuoret naiset kokevat seksuaalista häirintää kaikkein eniten. Kampanja muistuttaa, että seksuaalinen häirintä on aina väärin.
Nyt kirje on myyty. Kirjeestä maksettiin enemmän kuin odotettiin. Ostaja maksoi kirjeestä 140.000 euroa.
Kerrotaan lopuksi, että radion selkouutiset täyttää 25 vuotta. Ensimmäiset selkouutiset lähetettiin lokakuussa 1992.
Aluksi selkouutisten suurin kuuntelijaryhmä oli ulkomailla. Ulkosuomalaiset halusivat kuulla uutisia vanhasta kotimaasta helpolla suomen kielellä. Esimerkiksi Amerikassa asuu paljon ihmisiä, joiden suku on kotoisin Suomesta.
Autonomia eli itsehallinto tarkoittaa, että Katalonia saa itse päättää monista asioista. Vaikka Katalonia on osa Espanjaa, se on päättänyt itse esimerkiksi Katalonian kouluista ja terveydenhuollosta. Katalonialla on myös oma poliisi.
Osa katalonialaisista haluaa, että Katalonia eroaa Espanjasta ja katalonialaiset perustavat oman valtion. Espanjan hallitus sanoo, että suunnitelma itsenäisestä Kataloniasta on laiton.
Tampereella on osoitettu mieltä. Tampereella oli lauantaina 2 isoa mielenosoitusta.
Laukontorilla oli uusnatsien mielenosoitus. Mielenosoittajat kuuluivat ryhmään, jonka nimi on Pohjoismainen vastarintaliike. Se on rasistinen ryhmä.
Keskustorilla osoitti mieltä toinen ryhmä. Ryhmän nimi on Tampere ilman natseja. Se halusi vastustaa rasistisen ryhmän mielenosoitusta.
Mielenosoitukset sujuivat rauhallisesti. Tampereella oli paljon poliiseja. Poliisit pitivät huolta siitä, että eri ryhmät pysyivät eri paikoissa.
Kultamitalin voittajat ovat Matias Korri, Sofia Sundqvist ja Emeliina Papinniemi. He ovat uusia maailmanmestareita. Korri oli paras lentokonehuollossa, Sundqvist lähihoitajasarjassa ja Papinniemi kondiittorisarjassa.
Emeliina Papinniemi oli kilpailujen paras suomalainen. Hän sai enemmän pisteitä kuin muut suomalaiset. Papinniemi on ensimmäinen suomalainen, joka on voittanut kondiittorialan kansainväliset kilpailut.
Papinniemi valmistui Saimaan ammattiopisto Sammosta 2 vuotta sitten. Nyt hän on työssä ja opiskelee samalla kondiittorin kisällintutkintoa.
Suomessa on liian vähän digiosaajia. Autoon kannattaa pian vaihtaa talvirenkaat. Euroopan unioni jatkaa jäsenyysneuvotteluja Turkin kanssa. Britanniassa myydään kirje, joka on kirjoitettu Titanic-laivalla.
Suomessa on liian vähän digiosaajia. Tietotekniikka-alalla pelätään, että osaajien puute haittaa Suomen talouskasvua.
Arvioidaan, että Suomesta puuttuu jo nyt 9000 digiosaajaa. Määrä kasvaa koko ajan.
Jyväskylän yliopisto ehdottaa, että it-alan eli informaatio- ja tietotekniikan opiskelupaikkoja lisätään. Paikkoja tarvitaan yliopiston mielestä 2 kertaa niin paljon kuin nyt.
Euroopan unioni jatkaa jäsenyysneuvotteluja Turkin kanssa. EU-johtajat keskustelivat asiasta torstaina.
Keskustelujen aihe oli, pitääkö neuvottelut lopettaa Turkin huonon ihmisoikeustilanteen takia. Turkin hallitus kohtelee huonosti ihmisiä, jotka ovat eri mieltä hallituksen kanssa.
Suomen pääministeri Juha Sipilä kannattaa neuvottelujen jatkamista. Sipilä ei kuitenkaan usko, että neuvotteluissa päästään nyt eteenpäin.
Euroopan unioni ja Turkki ovat neuvotelleet jo monta vuotta siitä, tuleeko Turkista EU-maa.
Autoon kannattaa pian vaihtaa talvirenkaat. Tiet voivat jo olla liukkaita ainakin aamulla pakkasyön jälkeen. Siksi kesärenkaat ovat riski liikenteessä.
Kitkarenkaita voi käyttää milloin vain. Kitkarengas on talvirengas, jossa ei ole nastoja.
Kaikissa autoissa pitää olla talvirenkaat viimeistään joulukuun alussa.
Britanniassa myydään lauantaina harvinainen kirje. Kirje on kirjoitettu Titanic-laivalla vuonna 1912.
Amerikkalainen Alexander Oskar Holverson kirjoitti kirjeen huhtikuun 13. päivä. Seuraavana päivänä Titanic törmäsi jäävuoreen ja upposi Atlantin valtamereen.
Myös Holverson kuoli onnettomuudessa, mutta Holversonin ruumis nostettiin ylös merestä. Holversonilta löytyi muistikirja, jonka välissä oli kirje.
Huutokauppafirma uskoo, että Holversonin kirjeestä maksetaan ehkä 90.000 euroa.
Autoon kannattaa pian vaihtaa talvirenkaat. Euroopan unioni jatkaa jäsenyysneuvotteluja Turkin kanssa. Helsingissä nuorisotyötä tehdään myös kouluissa. Säätiedot.
Autoon kannattaa pian vaihtaa talvirenkaat. Euroopan unioni jatkaa jäsenyysneuvotteluja Turkin kanssa. Helsingissä nuorisotyötä tehdään myös kouluissa. Säätiedot.
Toimeentulotuen menot kasvavat nopeasti. Paavo Väyrynen aikoo palata Brysselistä eduskuntaan. Katalonian tilanne kiristyy. Talven tulo näkyy ajokelissä. 100-vuotias Suomi sai terveiset Malesiasta.
Perustoimeentulotuen menot kasvavat nopeasti. Kela kertoo, että toimeentulotukea maksetaan tänä vuonna noin 850 miljoonaa euroa. Se on yli 100 miljoonaa enemmän kuin vuonna 2015.
Kelassa kasvua osattiin odottaa, kun perustoimeentulotuki siirtyi kunnilta Kelalle vuodenvaihteessa.
Europarlamentin jäsen Paavo Väyrynen aikoo palata Suomen eduskuntaan kevätkaudella. Väyrynen kertoo, että hän palaa kansanedustajaksi, ellei häntä valita presidentiksi. Väyrynen tarvitsee 20 000 kannattajakorttia, ennen kuin hän pääsee ehdokkaaksi.
Väyrynen syyttää presidentti Sauli Niinistöä Suomen viemisestä kohti Natoa.
Presidentinvaalit ovat tammikuussa.
Espanja aikoo ryhtyä rajoittamaan Katalonian itsehallintoa.
Espanjan hallitus pitää lauantaina ylimääräisen kokouksen. Siinä päätetään, mihin toimiin Espanja ryhtyy Katalonian takia. Artikla 155 antaa mahdollisuuden aloittaa Katalonian itsehallinnon purkamisen.
Katalonian aluehallinto ei ole vieläkään kertonut selvästi, onko se julistanut itsenäisyyden vai ei. Takaraja ilmoitukselle umpeutui torstaina aamupäivällä. Katalonian johto vaatii neuvotteluja Espanjan kanssa.
Talven tulo alkaa näkyä maanteillä. Ilmatieteen laitos kertoo, että tiet voivat olla tulevina päivinä liukkaita. Pohjoisesta virtaa Suomeen vuodenaikaan nähden kylmää ilmaa. Samalla yöpakkaset yleistyvät.
Länsi-Lapissa ja Pohjois-Pohjanmaalla sataa yöllä lunta tai räntää. Vähäisiä lumisateita tai räntäsateita voi tulla sunnuntaina myös maan eteläosassa ja keskiosassa. Myös alkuviikolla etelärannikolla voi tulla vesikuuroja  tai lumikuuroja.
Petollisinta teillä on kuitenkin musta jää. Sitä voi olla yöllä ja aamulla vesistöjen lähellä.
Kylmä sääjakso jatkuu ehkä ensi viikon puoliväliin, jonka jälkeen sää mahdollisesti lauhtuu.
Suomen kieli on rakas ja tärkeä myös suomalaisille, jotka asuvat ulkomailla. Ulkosuomalaiset lapset ja nuoret opiskelevat suomea Suomi-kouluissa eri puolilla maailmaa.
Ne voit katsoa selkouutisten nettisivulta osoitteesta yle.fi/selkouutiset.
Äänekoskella vihittiin biotuotetehdas. Katalonian tilanne kiristyy. Suojuoksu on tehokasta kuntoilua. Itsenäinen Suomi saa terveiset Kuala Lumpurin Suomi-koulusta. Sää.
Äänekoskella vihittiin biotuotetehdas. Katalonian tilanne kiristyy. Suojuoksu on tehokasta kuntoilua. Itsenäinen Suomi saa terveiset Kuala Lumpurin Suomi-koulusta. Sää.
Suomi-koulujen oppilaat eri puolilta maailmaa lähettävät Suomelle terveisiä, kun itsenäinen Suomi täyttää 100 vuotta. Tällä kertaa terveiset tulevat Malesiasta, Kuala Lumpurin Suomi-koulusta.
Kiinassa on alkanut kommunistisen puolueen kokous. Kolme ihmistä on saanut syytteen terrorismirikoksen valmistelusta. Oulun poliisi on löytänyt rikollisilta suuren määrän huumausaineita. Uudenlaisia unilääkkeitä testataan. Kaikki ihmiset ovat samaa rotua.
Kommunistisen puolueen tärkein johtaja on nyt Xi Jinping. Hän on myös Kiinan presidentti. On jo varmaa, että Xi Jinping jatkaa molemmissa tehtävissä, koska puoluekokous niin haluaa.
Puoluekokous järjestetään joka 5. vuosi. Kokouksessa on yli 2000 osallistujaa.
Viranomaiset epäilevät, että rikokset tapahtuivat vuosina 2012 ja 2013.
Syytetyt itse sanovat, että he eivät ole tehneet rikoksia.
Oulun poliisi on löytänyt rikollisilta suuren määrän huumausaineita.
Poliisi löysi amfetamiinia 30 kiloa. Poliisi epäilee, että rikolliset toivat amfetamiinin Suomeen viime kesänä.
Lisäksi poliisi löysi rikollisilta yli 8 kiloa hasista ja kilon marihuanaa. Poliisi epäilee, että rikolliset toivat huumeet Ruotsista.
Poliisi sanoo, että huumeiden arvo oli noin 1,6 miljoonaa euroa.
Monet nukkuvat huonosti. Jopa miljoona suomalaista kärsii uniongelmista.
Nyt testataan uudenlaisia unilääkkeitä. Ne parantavat unen laatua. Lääkkeet eivät tee muistia huonoksi.
Potilaan ei ehkä tarvitse käyttää uudenlaisia unilääkkeitä kauan. Uniongelmat voivat uusien lääkkeiden avulla loppua kokonaan.
Tämä on hyvä uutinen ihmisille, jotka nyt tarvitsevat unilääkettä joka yö.
Uudenlaiset unilääkkeet tulevat apteekkiin ehkä 2 tai 3 vuoden päästä.
Ihmisiä ei voi jakaa rotuihin ihonvärin mukaan. Kaikki ihmiset ovat samaa rotua.
Tutkijat ovat selvittäneet niitä ihmisen geenejä, jotka vaikuttavat ihonväriin. Geenit ovat samat ympäri maailmaa.
Kemissä toimii uudenlainen koulutuskampaamo. Viime yönä vietettiin Asunnottomien yötä. Uudenlaisia unilääkkeitä testataan. Hyvinkäällä voi nähdä lasten ja nuorten taidetta monista maista. Säätiedot.
Kemissä toimii uudenlainen koulutuskampaamo. Viime yönä vietettiin Asunnottomien yötä. Uudenlaisia unilääkkeitä testataan. Hyvinkäällä voi nähdä lasten ja nuorten taidetta monista maista. Säätiedot.
Poliisikoulussa on pula hyvistä hakijoista. Poliisikoulun oppilaspaikkoja lisättiin tänä vuonna. 60 opiskelupaikkaa jäi kuitenkin käyttämättä, sillä kouluun ei löytynyt sopivia opiskelijoita.
Varsinkin ruotsinkielisistä opiskelijoista on pula. Ruotsinkieliselle kurssille järjestetään lisähaku syksyllä.
Suomen evankelis-luterilainen kirkko on saanut palkinnon selkokielen käytöstä. Palkinto on nimeltään Vuoden selväsanainen.
Kirkko sai palkinnon, koska se on tuottanut aineistoa ja palvelua helpolla suomen ja ruotsin kielellä jo monta vuotta. Kirkolla on verkkosivut selkosuomeksi ja selkoruotsiksi. Kirkko järjestää selkokielisiä jumalanpalveluksia. Myös esimerkiksi kasteen ja vihkimisen toimittamiseen on selkokielinen kaava.
Aurinko näytti tänään punaiselta varsinkin Etelä-Suomessa. Aurinko värjäytyi, koska Irlannissa riehunut Ophelia-myrsky puhalsi Suomeen metsäpalojen hiukkasia Etelä-Euroopasta ja hiekkapölyä Saharasta.
Ilmatieteen laitos kertoi, että satelliittikuvassa näkyi pölyvana. Se kulki Hollannin ja Ruotsin kautta Suomeen.
Tänään vietetään Asunnottomien yötä. Yö on osa  YK:n köyhyyden ja syrjäytymisen vastaista päivää. Asunnottomien yöllä muistutetaan siitä, että jokaisella on oikeus vakinaiseen asuntoon.
Suomessa asunnottomien määrä on vähentynyt. Kuitenkin viime vuoden lopussa lähes 7000 ihmistä oli Suomessa ilman asuntoa. Joka neljäs yksinasuva asunnoton on maahanmuuttajataustainen.
Britannian prinssi William saapuu Suomeen marraskuun lopulla. Hän tulee presidentti Sauli Niinistön vieraaksi. Prinssi William on Britannian kruununperimysjärjestyksessä toinen, isänsä kruununprinssi Charlesin jälkeen.
Pikkukaupunkien keskustat tyhjenevät ja kivijalkakaupat menettävät asiakkaita. Helsinki nostaa omakotitalojen tonttien vuokria rajusti. Suomen evankelis-luterilainen kirkko saa Vuoden selväsanainen -palkinnon. Yli tuhat laulujoutsenta levähtää Kemijärvellä ennen talvimuuttoa. Säätiedot.
Pikkukaupunkien keskustat tyhjenevät ja kivijalkakaupat menettävät asiakkaita. Helsinki nostaa omakotitalojen tonttien vuokria rajusti. Suomen evankelis-luterilainen kirkko saa  Vuoden selväsanainen -palkinnon. Yli tuhat laulujoutsenta levähtää Kemijärvellä ennen talvimuuttoa. Säätiedot.
Ophelia-myrsky tekee vahinkoa Euroopassa. Suomen teollisuus tarvitsee lisää työntekijöitä, joilla on hyvä koulutus. Helsingin Kätilöpisto suljetaan tällä viikolla. Ihminen voi saada lisää aisteja uudenlaisen tekniikan avulla.
Myrsky myös katkaisi sähköt noin 120.000 kodilta. Myrskyn takia tapahtui myös onnettomuuksia. Ophelia esimerkiksi kaatoi puun vanhan naisen auton päälle, ja nainen kuoli.
Ennen kuin myrsky iski Irlantiin, se vahvisti metsäpaloja Portugalissa ja Espanjassa. Ophelia puhalsi tuleen lisää voimaa. Portugalin tulipaloissa on kuollut noin 30 ihmistä, Espanjassa vähemmän.
Suomen teollisuus tarvitsee lisää työntekijöitä, joilla on hyvä koulutus. Esimerkiksi autoteollisuus ja laivanrakennusala tarvitsevat insinöörejä.
Nyt 7 yliopistoa aloittaa uudenlaisen yhteistyön. Ne alkavat esimerkiksi järjestää yliopistojen yhteisiä kursseja.
Opiskelijat voivat helpommin valita opintoja sen mukaan, mitä taitoja firmat toivovat työntekijöiltä.
Helsingin Kätilöpisto suljetaan tällä viikolla. Se on Suomen suurin synnytyssairaala. Sairaala suljetaan homeongelman takia.
Helsingissä avataan myös potilashotelli. Siellä koko perhe voi olla jonkin aikaa synnytyksen jälkeen.
Liviu Babitz kuitenkin sanoo, että hänellä on 6 aistia. Hänellä on yksi ylimääräinen aisti. Se kertoo, missä on pohjoinen.
Babitzin rinnassa on laite. Se tärisee vähän, kun hän kääntyy kohti pohjoista. Vaikka laite on rinnassa, se vaikuttaa aivoissa, Babitz sanoo.
Babitz sanoo, että maailmassa on paljon sellaista, mitä luonnolliset aistit eivät huomaa. Hän uskoo, että jo lähivuosina tekniikka antaa ihmiselle uusia mahdollisuuksia havaita maailmaa.
Joukko yliopistoja aloittaa yhteistyön, koska teollisuus tarvitsee lisää insinöörejä. Helsingin Kätilöpisto suljetaan tällä viikolla. Itävallan vaaleissa menestyivät hyvin puolueet, jotka vastustavat maahanmuuttoa ja islamia. Suomalainen Mikko Martikainen näyttää kiinalaisille, miten lunta varastoidaan. Säätiedot.
Joukko yliopistoja aloittaa yhteistyön, koska teollisuus tarvitsee lisää insinöörejä. Helsingin Kätilöpisto suljetaan tällä viikolla. Itävallan vaaleissa menestyivät hyvin puolueet, jotka vastustavat maahanmuuttoa ja islamia. Suomalainen Mikko Martikainen näyttää kiinalaisille, miten lunta varastoidaan. Säätiedot.
Laiton työnteko on lisääntynyt Suomessa viime vuosina. Laitonta työtä tehdään eniten rakennuksilla, ravintoloissa ja siivousalalla. Ongelmia aiheuttavat varsinkin alihankintayritykset.
Laiton työnteko tarkoittaa sitä, että työntekijän työluvassa tai oleskeluluvassa on puutteita. Työntekijä voi olla maassa laillisesti tai laittomasti. EU-maiden kansalaiset eivät tarvitse työlupaa. Siksi laitonta työtä tekevät yleensä ne, jotka tulevat Euroopan unionin ulkopuolelta.
Jos laiton työ paljastuu, siitä tulee usein sakkorangaistus. Se annetaan sekä työntekijälle että työnantajalle. Jos henkilö on laittomasti maassa, häntä uhkaa myös ottaminen säilöön tai poistaminen maasta.
Syyriassa Isis-taistelijoiden pakeneminen Raqqan kaupungista on päättynyt.
Joukko ääriliikkeen taistelijoita lähti kaupungista ja otti siviilejä mukaan ihmiskilviksi. Näin kertovat syyrialaisjoukot, joita amerikkalaiset ja muut liittolaiset tukevat. Nyt kurdivetoiset syyrialaisjoukot jatkavat taistelua loppuja Isisin taistelijoita vastaan.
Isis valloitti Raqqan vuonna 2014 Syyrian sisällissodan sekasorrossa. Raqqa oli Isisin julistaman kalifaatin eli islamilaisen valtion pääkaupunkina.
Yösyöttö on ollut Suomessa otsikoissa sopimusriidan takia. Elokuva on jäänyt pois Finnkinon teatterien esityslistalta. Syy on tuotantofirman ja levittäjäfirman kiista siitä, kuinka lipputulot jaetaan.
Keskiviikkona ja torstaina sää todennäköisesti viilenee ja maan eteläosissa voi sataa vettä. Ensi viikonloppuna matalapaine voi tuoda jonkin verran sateita Suomeen.
Koulujen syyslomat ovat alkavalla viikolla ja sitä seuraavalla viikolla.
Tutkija Toni Alaranta sanoo, että Suomen pitää miettiä, kannattaako Turkin pyrkimyksiä EU:n jäseneksi enää tukea. Valtakunnansyyttäjä on huolissaan rasistisesta vihapuheesta. Yli 600 kaupungissa eri puolilla maailmaa on kävelty ihmiskauppaa vastaan. Pohjois-Kalifornian maastopalot ovat vaatineet 36 kuolonuhria. Sienisato ei ole hyvä sateista huolimatta.
Ulkopoliittisen instituutin tutkija sanoo, että Euroopan unionin pitää miettiä uudelleen suhdetta Turkkiin. Tutkija Toni Alaranta sanoi Ylen aamu-tv:ssä, että myös Suomen pitää miettiä, kannattaako Turkin pyrkimyksiä EU:n jäseneksi enää tukea.
Turkin ihmisoikeudet ja lehdistönvapaus ovat olleet esillä, koska Turkki määräsi suomalaiselle toimittajalle vankeustuomion. Toimittaja Ayla Albayrakin tuomion syy oli työskentely Turkin kurdialueilla.
Toni Alaranta sanoo, että Turkin ihmisoikeuksien parantumista on odotettu jo monia vuosia.
Valtakunnansyyttäjä Raija Toiviainen on huolissaan siitä, että rasistinen vihapuhe lisääntyy. Perustuslaki sanoo, että Suomessa jokaisella on sananvapaus. Toiviainen kuitenkin sanoo tiukasti, että vihapuheella ei ole sananvapauden suojaa.
Toiviainen sanoo, että rasistinen vihapuhe lisää syrjäytymistä ja ruokkii jopa terrorismia. Vihapuhe eristää sen kohteet muusta yhteiskunnasta. Silloin ihmiset tulevat katkeriksi ja ovat alttiita rikollisuudelle ja ääriliikkeille, Toiviainen sanoo.
Yli 600 kaupungissa eri puolilla maailmaa on kävelty ihmiskauppaa vastaan. Tarkoitus on levittää tietoa ihmiskaupasta ja kerätä rahaa sen vastaiseen työhön.
Suomessa Walk for Freedom -tapahtuma on ollut kuudella (6) paikkakunnalla, esimerkiksi Joensuussa, Turussa, Jyväskylässä ja Helsingissä.
Tapahtuman takana on A21-järjestö, joka tekee maailmanlaajuisesti töitä ihmiskauppaa vastaan.
Pohjois-Kaliforniassa Amerikassa ainakin 36 ihmistä on kuollut maastopaloissa. Yli 9000 palomiestä taistelee edelleen tulta vastaan. Maastopalot ovat riehuneet jo viisi (5) päivää. Tulipalot ovat osavaltion historian pahimmat.
Tulipaloissa on tähän mennessä palanut lähes viisi (5) kertaa Helsingin kokoinen alue.
Noin  90 000 ihmistä on joutunut pakenemaan Kalifornian viinintuotantoalueella. Melkein 6000 rakennusta on tuhoutunut.
Tämän syksyn sienisato on ollut tavallista heikompi, kertoo Luonnonvarakeskus. Erikoistutkija Kauko Salo kertoo, että esimerkiksi herkkutatteja on löytynyt harvinaisen vähän.
Rouskuja ja kantarelleja on löytynyt metsistä kohtuullisesti - kantarellisato on ollut paikoin jopa hyvä.
Useimpien ruokasienten satokausi on loppuvaiheessa tai päättynyt. Esimerkiksi suppilovahveroita voi kuitenkin poimia vielä lumen tuloon asti.
Monia Kittilän kunnan päättäjiä syytetään rikoksista. Poliisi alkaa ehkä tutkia, ovatko tupakkafirmat tappaneet ihmisiä kevytsavukkeilla. Dokumenttielokuva Tokasikajuttu tulee elokuvateattereihin. \"Suomalainen juttu\" on tällä kertaa kouluruoka.
Kittilän kunnassa on epätavallinen tilanne. Monia kunnan päättäjiä syytetään rikoksista. Viranomaiset epäilevät, että Kittilän päättäjät ovat käyttäneet omaa asemaa väärin.
Kittilän asiat ovat olleet epäjärjestyksessä jo kauan. Riitojen takia Kittilän poliittiset päättäjät erottivat Kittilän kunnanjohtajan 3 vuotta sitten. Myöhemmin oikeus sanoi, että erottaminen oli laiton.
Suomen hallituksen kuntaministeri sanoo, että kunnan päättäjä ei voi jatkaa tehtävässä, jos häntä syytetään rikoksesta.
Kittilän kunta on Lapissa, Suomen pohjoisosassa.
Poliisi päättää tänä syksynä, alkaako se tutkia tupakkateollisuutta.
Joukko asiantuntijoita pyytää poliisia tutkimaan, ovatko tupakkafirmojen johtajat jopa murhanneet ihmisiä. Asiantuntijat sanovat, että kevytsavukkeet ovat tappaneet Suomessa noin 60.000 ihmistä.
Tupakkafirmat myivät kevytsavukkeita, vaikka ne tiesivät, että monet kuolevat kevytsavukkeiden takia. Asiakkaat luulivat, että kevytsavukkeet eivät ole niin vaarallisia kuin tavallinen tupakka.
Enää kevytsavukkeita ei saa myydä.
Elokuvateattereihin tulee tänä viikonloppuna uusi suomalainen dokumenttielokuva. Sen nimi on Tokasikajuttu.
Elokuva kertoo bändistä, jonka nimi on Pertti Kurikan nimipäivät. Bändi soittaa punk-musiiikkia. Soittajat ovat kehitysvammaisia miehiä. He edustivat Suomea Euroviisujen laulukilpailussa vuonna 2015.
Tokasikajuttu on jo toinen dokumenttielokuva Pertti Kurikan nimipäivistä. Bändi lopetti soittamisen viime vuoden lopussa.
Kaikki Suomen koululaiset saavat ilmaisen kouluruuan joka koulupäivä. Niin on ollut melkein 70 vuotta.
\"Suomalainen juttu\" on selkouutisten juhlavuoden sarja, nyt kun Suomi täyttää 100 vuotta.
Sarjan aiheet tulevat yleisöltä. Myös sinä voit lähettää ehdotuksen aiheesta, joka sinun mielestäsi on tosi suomalainen.
Sähköpostiosoite on **[selko.uutiset@yle.fi](mailto:selko.uutiset%40yle.fi)**.
Suomessa on paperittomia perheitä. Poliisi alkaa ehkä tutkia, ovatko tupakkafirmat tappaneet ihmisiä kevytsavukkeilla. Suomen koululaiset ovat saaneet ilmaista kouluruokaa jo melkein 70 vuotta. Säätiedot.
Suomessa on paperittomia perheitä. Poliisi alkaa ehkä tutkia, ovatko tupakkafirmat tappaneet ihmisiä kevytsavukkeilla. Suomen koululaiset ovat saaneet ilmaista kouluruokaa jo melkein 70 vuotta. Säätiedot.
Maanantaina kalapuikkoja, punajuurikroketteja ja perunamuusia. Tiistaina linssi-pastavuokaa, tofua ja tummaa riisiä. Keskiviikkona broilerkeittoa ja pinaattikeittoa. Torstaina kinkkukiusausta ja kasviskiusausta. Perjantaina jauhelihakastiketta, tomaattikastiketta ja spagettia. Lisäksi salaattia ja leipää. Ruokajuomaksi maitoa, piimää tai vettä.
Näin syötiin Helsingin peruskouluissa elokuussa viikolla 33.
Yhtä hyvin syödään kaikkina muinakin viikkoina koko kouluvuoden ajan.
Suomen jokaisessa koulussa ja jokaisena koulupäivänä jokaiselle oppilaalle tarjotaan lämmin ateria. Ateria on kaikille oppilaille ilmainen.
Kouluruokaa tarjotaan esikouluissa ja peruskouluissa, lukioissa ja ammattikouluissa. Yhteensä noin 900 000 lasta ja nuorta syö koulupäivinä lounaan koulun ruokalassa.
Suomalainen kouluruokajärjestelmä on melkein 70 vuotta vanha.
Aluksi kouluruoka oli aina puuroa, velliä tai keittoa.
Suomalaista kouluruokajärjestelmää ihmetellään muualla maailmassa.
Monissa muissa maissa oppilaat syövät koulussa eväitä, jotka he ovat tuoneet kotoa. Joissakin maissa kouluissa tarjotaan lounasta, mutta siitä pitää maksaa tai vain osa oppilaista saa sen ilmaiseksi.
Suomessa ajatellaan, että hyvä ja monipuolinen lounas on tarpeen kaikille oppilaille. Lapset keskittyvät paremmin koulutyöhön, kun vatsa on täynnä.
Kouluruuan avulla oppilaita myös opetetaan syömään terveellisesti. Lisäksi yhteinen ruokailu opettaa lapsille hyviä tapoja ja toisten ihmisten huomioon ottamista.
Kouluruokaa syödään eniten maanantaipäivinä. Se johtuu ehkä siitä, että monissa kodeissa ei laiteta lämmintä ruokaa, ja siksi lapsilla on viikonlopun jälkeen nälkä.
Ylen kyselyssä Sauli Niinistö on presidenttikisan ylivoimainen suosikki. Ulkoministeriö kutsuu Turkin suurlähettilään keskusteluun suomalaistoimittajan tuomion takia. Turun joukkopuukotuksesta epäilty määrättiin mielentilatutkimukseen. Suomalaiset muistavat koulussa luetuista kirjoista parhaiten Tuntemattoman sotilaan. Barcelonan Suomi-koulu lähettää terveisiä.
Presidentti Sauli Niinistö on presidentinvaalien ylivoimainen suosikki. Näin kertoo Ylen kannatuskysely. Niinistöä kannattaa nyt 76 prosenttia vastaajista. Toisella sijalla on vihreiden ehdokas Pekka Haavisto, joka sai 14 prosentin kannatuksen. Muiden ehdokkaiden kannatus oli 1 - 3 prosenttia.
Suomen ulkoministeriö kutsuu Turkin suurlähettilään keskusteluun. Syy on se, että suomalaistoimittaja on saanut Turkissa vankeustuomion. Presidentti Sauli Niinistö ja ulkoministeri Timo Soini ovat sopineet keskustelusta. Lisäksi presidentti Niinistö lähettää kirjeen Turkin presidentille Recep Tayyip Erdoganille.
Ayla Albayrak sai Turkissa noin kaksi (2) vuotta vankeutta, koska hän teki töitä Turkin kurdialueella. Albayrak työskentelee tällä hetkellä New Yorkissa.
Abderrahman Bouananea epäillään kahdesta (2) murhasta, jotka on tehty terroristisessa tarkoituksessa. Lisäksi häntä syytetään kahdeksasta (8) murhan yrityksestä. Puukotukset tapahtuivat 18. elokuuta.
Poliisin esitutkinta tapahtuneesta on vielä kesken.
Väinö Linnan Tuntematon sotilas on kirja, jonka suomalaiset muistavat parhaiten kouluajalta.
Yle Uutiset pyysi suomalaisia muistelemaan kirjoja, joita luettiin äidinkielen tunnilla. Kyselyyn tuli melkein 270 vastausta.
Monille vastaajille sotilaiden kohtalot ovat jääneet mieleen. Kirjan lukeminen teini-ikäisenä saattoi kuitenkin tuntua järkyttävältä.
Eri puolilla maailmaa asuu suuri joukko suomalaisia lapsia ja nuoria, jotka opiskelevat suomen kieltä ja suomalaista kulttuuria Suomi-kouluissa.
Kun itsenäinen Suomi nyt täyttää 100 vuotta, Suomi-koulut lähettävät videolla terveisiä Suomeen.
Uusimmat terveiset tulevat Espanjasta, [Barcelonan Suomi-koulusta](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/suomi_100_terveisia_barcelonan_suomi-koulusta/9879469).
Suomi-koulujen oppilaat eri puolilta maailmaa lähettävät Suomelle terveisiä, kun itsenäinen Suomi täyttää 100 vuotta. Tällä kertaa terveiset tulevat Espanjasta, Barcelonan Suomi-koulusta.
Etelä-Suomen tulvat jatkuvat. Espanja vaatii Katalonialta selvitystä itsenäisyysjulistuksesta. YK: Myanmar estää rohingya-väestön paluun. Tytöt nousivat tänään johtajiksi ympäri maailmaa. Niklas Herlin on kuollut.
Etelä-Suomessa tulvat ovat pahentuneet keskiviikon aikana.
Turunväylällä on ollut pahoja liikenneruuhkia, koska Espoon kohdalla on noussut paljon vettä tielle.
Turunväylä on yksi Suomen vilkkaimmista moottoriteistä. Myös Länsi-Vantaalla ja Sipoossa on noussut paljon vettä tielle.
Riihimäellä joesta on tulvinut vettä kerrostalojen kellareihin.
Tulvat voivat jatkua viikonloppuun asti.
Espanjan pääministeri haluaa vielä kuulla, onko Katalonia julistautunut itsenäiseksi.
Espanjan pääministeri sanoo, että hän on kysynyt asiaa Katalonian aluehallinnolta.
Katalonian aluehallinto ilmoitti eilen, että se lykkää itsenäisyysjulistusta ja haluaa neuvotella ensin Espanjan hallituksen kanssa.
Espanja aikoo ryhtyä vastatoimiin, jos Katalonia julistautuu itsenäiseksi.
Katalonialaiset äänestivät kansanäänestyksessä yli viikko sitten, että he haluavat Katalonian itsenäiseksi. Äänestämässä kävi kuitenkin vain 40 prosenttia katalonialaisista.
Myanmar yrittää ajaa rohingya-muslimit pysyvästi pois maasta, sanoo YK.
YK sanoo, että Myanmarin armeija on terrorisoinut rohingya-väestöä järjestelmällisesti. Rohingyat ovat kertoneet, että sotilaat ovat tehneet mm. joukkosurmia.
Yli puoli miljoonaa rohingyaa on paennut Bangladeshiin elokuun jälkeen.
YK:n mukaan Myanmarin armeija on laittanut Bangladeshin rajalle miinoja, jotta rohingyat eivät pääse takaisin kotiin, Rakhinen maakuntaan.
Tänään on vietetty tyttöjen päivää eri puolilla maailmaa.
Lastenoikeusjärjestö Plan on järjestänyt tyttöjen päivänä Girls Takeover -tapahtuman, jossa tytöt ovat olleet yhteiskunnan johtopaikoilla.
Suomessa tytöt ovat olleet johtajina esimerkiksi peliyhtiö Supercellissä ja jääkiekon SM-liigassa. Myös pääministeri Juha Sipilän sijaisena on ollut tänään nuori tyttö.
Tapahtuman tavoitteena on muistuttaa, että monia tyttöjä syrjitään ympäri maailmaa. Samalla halutaan myös nostaa esiin tyttöjen voimaa ja mahdollisuuksia.
Kirjakustantaja, toimittaja ja tietokirjailija Niklas Herlin on kuollut.
Herlin kuoli äkillisesti 53-vuotiaana.
Herlin oli yksi Suomen rikkaimmista miehistä, sillä hän kuului hissiyhtiö Koneen omistajasukuun.
Suomalaistoimittaja sai vankeutta Turkissa. Katalonia ei antanut itsenäisyysjulistusta. Päiväkotien pöpöt ovat yllättävissä paikoissa. Sateet aiheuttavat tulvia autoteille. Lapissa satoi ensilumi. Sää jatkuu sateisena.
Suomalaistoimittaja sai vankeutta Turkissa. Katalonia ei antanut itsenäisyysjulistusta. Päiväkotien pöpöt ovat yllättävissä paikoissa. Sateet aiheuttavat tulvia autoteille. Lapissa satoi ensilumi. Sää jatkuu sateisena.
Suomen laki estää epäilyttävien koptereiden ottamisen kiinni. Teknisesti se kyllä on mahdollista. Kopterit toimivat radiosignaalilla, joka voidaan havaita ja kaapata.
Jo ennen kaivosta Kevitsan alueen joistakin pohjavesistä mitattiin nikkeliä. Syynä pidettiin luonnon nikkeliesiintymää. Nyt nikkelipitoisuus ylittää rajan, joka on sallittu talousvedelle.
Laatokan Karjalassa vuonna 1928 syntynyt Kilpi on kirjoittanut paljon karjalaisuudesta ja evakoista. Hän käsitteli aihetta jo 1960-luvulla, jolloin aihe oli poliittisesti arkaluontoinen.
Ensilumi on satanut, kun aamun mittauksessa on vähintään sentti lunta.
Droneilla salakuljetetaan huumeita. Olkiluoto 3 myöhästyy edelleen. Tallinna–Helsinki-tunnelin taloutta selvitetään. Presidenttipari saa vauvan. Sää.
Droneilla salakuljetetaan huumeita. Olkiluoto 3 myöhästyy edelleen. Tallinna–Helsinki-tunnelin taloutta selvitetään. Presidenttipari saa vauvan. Sää.
Suomen presidenttipari saa lapsen. Presidentti Sauli Niinistön ja rouva Jenni Haukion vauva syntyy helmikuussa.
Sauli Niinistö ja Jenni Haukio menivät naimisiin vuonna 2009. He kertovat, että he ovat toivoneet lasta jo kauan.
Vauva on Haukion ensimmäinen lapsi ja Niinistön kolmas lapsi. Presidentillä on ensimmäisestä avioliitosta 2 poikaa, jotka ovat jo aikuisia.
Presidentinlinnasta kerrotaan, että lapsen syntymä ei vaikuta presidentin työhön. Tämä on ensimmäinen kerta, kun Suomessa syntyy vauva presidentille, joka on virassa.
Hallituksen uuteen suunnitelmaan kuuluvat esimerkiksi asiakassetelit. Asiakas voi mennä esimerkiksi silmäleikkaukseen mihin tahansa Suomessa ja maksaa leikkauksen asiakassetelillä. Asiakasseteliä voi käyttää vain tärkeään hoitoon, ei esimerkiksi kauneusleikkaukseen.
Terveyspalvelut halutaan uudistaa Suomessa niin, että rahat riittävät hyviin palveluihin koko Suomessa myös tulevaisuudessa.
Suomessa kehitetään aaltovoimaa. Idea on muuttaa meren aaltojen liike sähköksi. Se tapahtuu aaltovoimalassa.
Suomalaiset haluavat myydä aaltovoimaloita moniin maihin. Järvenpäässä kootaan jo aaltovoimalaa, joka viedään Portugaliin. Neuvotteluja käydään myös monien muiden maiden kanssa.
Aaltovoima on hyvä tapa tehdä sähköä. Se ei saastuta luontoa, eivätkä aallot meristä lopu.
Kirjailija Aleksis Kivi eli 1800-luvulla. Hän kirjoitti esimerkiksi kirjan Seitsemän veljestä.
Aleksis Kiveä sanotaan Suomen kansalliskirjailijaksi. Siksi Aleksis Kiven päivä on myös suomalaisen kirjallisuuden päivä.
Aleksis Kiven päivää vietetään aina lokakuun 10. päivä, koska se on Kiven syntymäpäivä. Aleksis Kiven päivänä liputetaan.
Yläraajakivut ovat yleistyneet älylaitteiden runsaan käytön takia. Ulkomaalaisten opiskelijoiden määrä väheni. Ilmavoimat aloittaa ison sotaharjoituksen. Suomessa on jo tuhansia villisikoja.
Ylioppilaiden terveydenhuoltosäätiö kertoo, että esimerkiksi kipu kädessä tai ranteessa on yleinen vaiva opiskelijoilla. Kipu johtuu erilaisten älylaitteiden kuten tietokoneen, tabletin tai puhelimen runsaasta käytöstä.
Ylilääkäri Jarmo Kantonen sanoo, että esimerkiksi älypuhelimen runsas käyttö voi aiheuttaa erilaisia kiputiloja ja lihasjännityksiä. Puhelinta käytetään usein huonossa asennossa, ja siksi siitä voi voi tulla kipua ja jännitystä myös selkään ja niskaan.
Fysioterapeutti Kati Kauppala sanoo, että ihminen kestää paremmin rasittavia työasentoja, jos hän on hyvässä kunnossa. Sen takia kannattaa lisätä liikuntaa. Älylaitteiden käytössä kannattaa myös pitää tarpeeksi usein taukoja.
Ulkomaalaiset opiskelijat ovat hakeneet oleskelulupia Suomeen vähemmän kuin ennen.
Oleskelulupahakemusten määrä on vähentynyt tänä syksynä, koska korkeakoulut ovat alkaneet periä lukukausimaksuja ulkomaalaisilta opiskelijoilta.
Maahanmuuttovirasto kertoo, että syyskuun loppuun mennessä oleskelulupaa haki noin 4300 ulkomaalaista opiskelijaa. Se on 23 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna.
Korkeakoulut perivät lukukausimaksun opiskelijoilta, jotka tulevat EU:n ulkopuolelta.
Suomen ilmavoimat aloittaa maanantaina ison sotaharjoituksen. Ruska 17-sotaharjoituksessa on mukana yli 5000 ihmistä ja kymmeniä lentokoneita.
Mukana on myös Ruotsin ilmavoimien koneita. Ruotsalaiskoneet harjoittelevat nyt ensimmäistä kertaa Suomen puolustamista.
Harjoitus näkyy ja kuuluu, sillä ilmavoimien koneet lentävät 8 eri tukikohdasta eri puolilta maata.
Harjoitus loppuu perjantaina.
Villisikojen määrä on kasvanut Suomessa.
Suomen riistakeskus sanoo, että villisikoja oli viime vuoden lopulla ehkä noin 3400. 2010-luvun alussa villisikoja oli vain muutamia satoja.
Villisikojen määrän nopea kasvu johtuu esimerkiksi siitä, että talvet ovat lauheampia eli lämpimämpiä kuin ennen. Leviämistä auttaa myös se, että villisiat ovat kaikkiruokaisia ja sopeutuvat monenlaisiin ympäristöihin.
Eniten villisikoja elää Itä- ja Kaakkois-Suomessa.
Pikkulapset joutuvat Suomessa enää aniharvoin sairaalaan rotaviruksen takia. Ennen rotavirus oli tavallinen syy pienten lasten sairaalahoitoon.
Rotavirus aiheuttaa vatsatautia, joka tarttuu herkästi. Se aiheuttaa lapselle ripulia, oksentelua ja kuumetta.
Rotavirus on vähentynyt Suomessa nopeasti, koska vuodesta 2009 lähtien kaikki lapset ovat saaneet rokotteen rotavirusta vastaan.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL sanoo, että rotavirusrokote on ollut tosi tehokas. Rotaviruksen aiheuttamat sairaalahoidot ovat 5 vuoden kuluessa vähentyneet alle 5-vuotiailla lapsilla 93 prosenttia.
THL laskee, että rokotteet ovat estäneet vuosittain noin 2200 vakavaa sairaustapausta.
Tulli valvoo alkoholin maahantuontia vähemmän kuin ennen. Valvonta on vähentynyt, koska tullin rahoitusta on leikattu.
Ennen tullilla oli 7 ihmistä, jotka valvoivat alkoholin maahantuontia Helsingin satamissa. Nyt heitä on vähemmän, joten esimerkiksi tehovalvontaiskuja tehdään vähemmän kuin ennen.
Tammikuun ja kesäkuun välisenä aikana tuli otti kiinni 18 alkoholilastia, jotka siirrettiin veroharkintaan. Vielä pari vuotta sitten veroharkintaan siirrettiin yli 500 lastia vuodessa.
Alkoholilasti siirretään veroharkintaan, jos tulli epäilee, että kaikkea ei ole tarkoitettu omaan käyttöön. Silloin alkoholista voi joutua maksamaan veroa.
Muuttajista 700 puhuu äidinkielenään ruotsia ja noin 100 suomea. Yli 200 muuttajaa puhuu äidinkielenään jotain muuta kuin suomea tai ruotsia.
Ahvenanmaalla asuu yhteensä noin 30 000 ihmistä.
Lähipäivinä sataa paljon.
Sen jälkeen sateet liikkuvat itään. Sunnuntaina eniten sataa kaakossa. Vettä tulee ehkä jopa 30 millimetriä, Kerttu Kotakorpi sanoo.
Pohjoisessa on aluksi poutaa, mutta viikonlopun jälkeen sää muuttuu myös siellä sateiseksi. Ensi viikon puolivälissä Lapissa voi myös sataa lunta.
Nobelin rauhanpalkinnon saa ydinaseiden vastainen kampanja ICAN. ICAN:in Suomen-koordinaattori Kati Juva on tyytyväinen Nobel-komitean päätökseen. Talven laskettelukausi on avattu Rukalla. Vuori on romahtamassa Norjassa. Luksian opiskelijat kertovat kuulumisia.
Nobelin rauhanpalkinnon saa ydinaseiden vastainen kampanja ICAN eli Ican. Saajan nimi julkistettiin Oslossa, Norjassa.
122 maata on hyväksynyt sopimuksen. Sopimuksessa ei kuitenkaan ole mukana yhtään ydinasevaltiota. Myös monet muut maat, esimerkiksi Suomi ja Norja, eivät aio liittyä sopimukseen.
Nobelin rauhanpalkinnon saajaksi oli ehdolla yli 300 henkilöä tai organisaatiota.
Rinne voitiin avata, koska Rukalla oli varastossa viime talven lunta. Lunta levitettiin Saaruan rinteeseen yli 50 000 kuutiota.
Muut rinnekeskukset eivät ole varastoineet lunta laskettelua varten.
Länsi-Norjassa vuorenrinne on romahtamassa Romsdalenin laaksoon. Mannenvuoresta on irtoamassa yli tuhat metriä korkea lohkare.
Vaara-alueella asuvat ihmiset evakuoitiin torstai-iltana. Myös läheinen rautatie on suljettu romahtamisvaaran takia.
Rauhan ja kirjallisuuden Nobel-palkitut on julkistettu. Amnesty vaatii Eurooppaa lopettamaan turvapaikanhakijoiden palautukset Afganistaniin. Lukion digikirjat ovat melkein yhtä kalliita kuin printtikirjat. Luksian opiskelijat kertovat uusia kuulumisia. Sää.
Rauhan ja kirjallisuuden Nobel-palkitut on julkistettu. Amnesty vaatii Eurooppaa lopettamaan turvapaikanhakijoiden palautukset Afganistaniin. Lukion digikirjat ovat melkein yhtä kalliita kuin printtikirjat. Luksian opiskelijat kertovat uusia kuulumisia. Sää.
Luksian opiskelijat aloittivat kotoutumiskoulutuksen noin vuosi sitten. He tekivät vuoden aikana videoblogia, joka kertoi heidän opiskelustaan ja elämästään. Koulutus loppui kesäkuussa. Viimeisessä osassa saamme tietää, mitä heille kuuluu nyt.
SDP on suosituin oppositiopuolue, kertoo Ylen uusi kannatusmittaus. Sen teki Taloustutkimus. SDP nousi samalla oppositiopuolue vihreiden ohi. Kyselyssä SDP:tä kannatti yli 17 prosenttia vastaajista. Nousua on melkein 2 prosenttiyksikköä. Vihreitä kannatti yli 16 prosenttia.
Keskustan suosio laski alle 16 prosentin. Kokoomuksen kannatus on melkein 22 prosenttia.
Kokoomus ja keskusta ovat hallituspuolueita. Taloustutkimuksen toimitusjohtaja Jari Pajunen sanoo, että suuri ero kannatuksessa voi haitata hallituksen työskentelyä.
Syrjäytyminen on tärkein Suomen sisäisen turvallisuuden haaste. Näin arvioi hallituksen tuore turvallisuusstrategia eli suunnitelma. Rikostilastoissa on paljon pienituloisia, työttömiä ja velkaisia nuoria aikuisia. Alle viisi (5) prosenttia väestöstä tekee yli puolet kaikista rikoksista.
Rikoksentorjuntaneuvoston puheenjohtaja Eija Velitski sanoo, että rikollisuutta ehkäistään Suomessa huonosti. Velitski ehdottaa, että yksi viranomainen alkaa ehkäistä rikoksia ja syrjäytymistä. Se voi olla virasto tai laitos. Muiden viranomaisten tehtävä on hoitaa oma alue ja olla yhteistyössä muiden kanssa, Velitski sanoo.
Nobelin kirjallisuuspalkinnon on voittanut brittiläinen Kazuo Ishiguro.
Ishiguro syntyi Japanissa vuonna 1954, mutta hän kasvoi Englannissa. Ishigurolta on suomennettu seitsemän (7) teosta.
Hänet tunnetaan parhaiten kirjasta, joka on käännetty suomeksi nimellä Pitkän päivän ilta. Siitä on tehty samanniminen elokuva.
Eri puolilla maailmaa asuu suuri joukko suomalaisia lapsia ja nuoria, jotka opiskelevat suomen kieltä ja suomalaista kulttuuria Suomi-kouluissa.
Kun itsenäinen Suomi nyt täyttää 100 vuotta, Suomi-koulut lähettävät videolla terveisiä Suomeen.
Uusimmat terveiset tulevat Silicon Valleyn eli Piilaakson Suomi-koulusta, USA:sta.
Silicon Valleyn Suomi-koulun terveiset voi käydä katsomassa selkouutisten internet-sivuilla osoitteessa yle.fi/selkouutiset, osassa Suomi 100, ja myös selkouutisten Facebook-sivulla.
SDP nousi suurimmaksi oppositiopuolueeksi. Kehitysvammaiset haluavat palkkatyöhön. Suomensomalialainen Fadumo Dayip perää apua Somaliaan. Uudet tervehdykset 100-vuotiaalle Suomelle tulevat Silicon Valleyn Suomi-koulusta.
SDP nousi suurimmaksi oppositiopuolueeksi. Kehitysvammaiset haluavat palkkatyöhön. Suomensomalialainen Fadumo Dayip perää apua Somaliaan. Uudet tervehdykset 100-vuotiaalle Suomelle tulevat Silicon Valleyn Suomi-koulusta.
Suomi-koulujen oppilaat eri puolilta maailmaa lähettävät Suomelle terveisiä, kun itsenäinen Suomi täyttää 100 vuotta. Tällä kertaa terveiset tulevat Yhdysvalloista, Silicon Valleyn eli Piilaakson Suomi-koulusta.
Poliisi on saanut paljon ilmoituksia valepoliiseista. Tänä vuonna ilmoituksia on tullut yli 500.
Valepoliisi soittaa esimerkiksi vanhukselle ja kysyy vanhuksen pankkitunnuksia. Pankkitunnusten avulla hän onnistuu varastamaan pankkitililtä rahaa.
Suomi ei kiinnosta Euroopan unionin lääkeviraston työntekijöitä. Yli 70 prosenttia työntekijöistä aikoo erota, jos virasto muuttaa Helsinkiin.
EU:n lääkevirasto on nyt Lontoossa. Viraston pitää muuttaa, koska Britannia eroaa EU:sta. Virastossa on noin 600 työntekijää.
Ruotsalainen taksifirma Cabonline palkkaa lisää kuljettajia Suomeen.
Cabonline osti kesällä suomalaisia taksifirmoja. Kovanen, Mankaan Taksi ja Inva-Taksi kuuluvat nyt Cabonlineen. Ne palkkaavat 100 uutta kuljettajaa.
Suomalaiset ovat tehneet tänä vuonna paljon matkoja Etelä-Eurooppaan. Kesä oli Suomessa kylmä ja sateinen, ja siksi monet matkustivat ulkomaille.
Eniten suomalaiset matkustavat kuitenkin naapurimaihin, Viroon ja Ruotsiin.
Vielä iloinen uutinen Helsingistä. Helsingin maailmanpyörä jatkaa toimintaa. Maailmanpyörä saa pyöriä Helsingin keskustassa vielä ainakin 6 vuotta.
Maailmanpyörä on lähellä Helsingin kauppatoria ja Presidentinlinnaa. Myös monet turistit haluavat maailmanpyörän kyytiin, koska sieltä näkee yli Helsingin keskustan.
Maksukortti auttaa turvapaikanhakijaa, jolla ei ole pankkitiliä. Ateneumin taidenäyttelyssä on vierekkäin vanhoja tuttuja tauluja ja niiden uusia Aku Ankka -versioita. Monet turvapaikanhakijat ovat kääntyneet islamista kristinuskoon. Ylen uusi dokumenttisarja kertoo kaupunkiluonnosta. Säätiedot.
Maksukortti auttaa turvapaikanhakijaa, jolla ei ole pankkitiliä. Ateneumin taidenäyttelyssä on vierekkäin vanhoja tuttuja tauluja ja niiden uusia Aku Ankka -versioita. Monet turvapaikanhakijat ovat kääntyneet islamista kristinuskoon. Ylen uusi dokumenttisarja kertoo kaupunkiluonnosta. Säätiedot.
Poliisi on kertonut lisää tietoa Las Vegasin ampujasta. Postin varastosta on varastettu paljon puhelimia. Maahanmuuttoviraston asiakaspalvelussa Vaasassa on ruuhkaa. Lapset lahjoittivat rahaa luonnonsuojeluun.
USA:ssa poliisi on kertonut lisää tietoa Las Vegasin ampumistapauksesta.
Poliisi on nyt kertonut, että miehellä oli paljon aseita. Miehen hotellihuoneessa oli noin 20 asetta. Poliisi löysi aseita myös miehen kotoa.
Las Vegasin sairaaloilla on ollut paljon työtä ampumistapauksen jälkeen. Yli 500 ihmistä on saanut sairaalahoitoa ampumistapauksen jälkeen.
Postin varastosta on varastettu paljon puhelimia. Varkaat kävivät Postin varastossa Toijalassa viikonloppuna. Varkaat kävivät varastossa 2 yönä.
Varkaat veivät varastosta yli 2000 uutta puhelinta. Ne olivat Applen iPhoneja ja Samsungin Galaxy-puhelimia. Puhelimien arvo on yhteensä yli miljoona euroa.
Maahanmuuttoviraston asiakaspalvelussa Vaasassa on ruuhkaa. Asiakkaan pitää jonottaa tapaamisaikaa kauan. Vapaita aikoja on Vaasassa vasta 2 kuukauden päästä.
Maahananmuuttovirastolla on nyt enemmän tehtäviä kuin ennen. Nykyään asiakkaan pitää viedä esimerkiksi oleskelulupahakemus ja kansalaisuushakemus Maahanmuuttovirastoon. Aikaisemmin asiakas sai jättää ne poliisille.
Maahanmuuttovirasto palvelee asiakkaita Suomessa 9 eri paikassa. Paha ruuhka on vain Vaasassa. Esimerkiksi Helsingissä asiakas voi saada ajan nopeasti.
Vielä uutinen kahdesta 10-vuotiaasta koululaisesta. Juhi Juntura ja Lia Sinijärvi osallistuivat television tietokilpailuun, ja he voittivat 15.000 euroa.
Lapset antoivat melkein koko voiton eli 12.000 euroa luonnonsuojeluun. Juhi ja Lia päättivät yhdessä luokkakaverien kanssa, että he haluavat auttaa Itämeren suojelussa.
Lasten koulu on Helsingissä meren lähellä. He ovat nähneet, että meressä on paljon roskia. Siksi he halusivat käyttää rahat Itämeren hyväksi.
Yli 50 ihmistä on kuollut joukkoampumisessa Las Vegasissa Yhdysvalloissa. Yli 200 ihmistä loukkaantui.
Ampuminen tapahtui lähellä kasinoa, jonka ulkopuolella oli kantrimusiikin festivaali. Epäilty ampui väkijoukkoon rakennuksen yläkerroksista. Poliisi on tunnistanut ampujan, joka oli 64-vuotias paikallinen mies. Ampuja ilmeisesti teki itsemurhan.
Joukkomurhan syytä ei vielä tiedetä. Poliisi arvioi maanantaina, että mies ei kuulunut mihinkään aseellisen ryhmään.
Katalonian aluehallinto sanoo, että 90 prosenttia äänesti sen puolesta, että Katalonia itsenäistyy Espanjasta.
Satoja ihmisiä loukkaantui sunnuntaina, kun Espanjan poliisi yritti estää äänestämistä. Viranomaiset takavarikoivat äänestyslippuja ja vaaliuurnia.  Espanjan mielestä kansanäänestys oli laiton.
Ensihoitajat ja palomiehet saavat suojavarusteeksi luodinkestävät kypärät ja suojaliivit. Varusteet saadaan tämän ja ensi vuoden aikana. Syynä varautumiseen on väkivalta ja sen uhka. Taustalla on riskiarvio, joka on tehty poliisin kanssa.
Sisäministeriö on ohjeistanut pelastuslaitokset hankkimaan suojavarusteet. Henkilökuntaa on myös ohjeistettu välttämään virkapuvun käyttöä vapaa-aikana. Euroopassa on sattunut useita tilanteita, joissa virkapukuista henkilökuntaa vastaan on hyökätty.
Esimerkiksi Helsingissä väkivaltaisia tilanteita on noin kerran viikossa. Siksi henkilökunnalla on jo nyt suojaliivit, jotka suojaavat viilloilta.
Mies oli hakenut hoitoa oireisiin jo kevättalvella, mutta terveydenhuollossa epäiltiin syöpää. Tuberkuloosi on hyvin harvinainen, eikä sitä osattu epäillä. Siksi miehestä ei otettu keuhkokuvaa tarpeeksi ajoissa.
Lääkärit sanovat,  että tuberkuloosi ei tartu helposti.
Yli 50 ihmistä on kuollut joukkoampumisessa Las Vegasissa. Katalonian kansanäänestyksessä itsenäisyyttä haluavat voittivat. Nuorisoprojekti Gutsy Go sai 1,5 miljoonaa euroa. Automaattilaiva ei tarvitse miehistöä. Sting tutustui Turussa musikaaliin, jonka hän sävelsi. Sää.
Valitettavasti Areenassa on häiriö, eikä lähetyksessä ole teksitystä.
Kataloniassa on äänestetty itsenäisyydestä. Poliisi tutkii Tampereen tappelua. Suomalaiset eivät halua puhua raha-asioista. Sunnuntaina liputettiin Miina Sillanpäälle.
Espanjan Kataloniassa on järjestetty kansanäänestys. Äänestyksessä katalonialaisilta kysyttiin, haluavatko he erota Espanjasta ja perustaa oman valtion.
Espanjan mielestä kansanäänestys on laiton, ja poliisi yritti sunnuntaina sulkea äänestyspaikkoja. Itsenäisyyden kannattajat puolustivat äänestyspaikkoja. He myös tappelivat poliisin kanssa.
Satoja ihmisiä loukkaantui sunnuntain aikana.
Katalonia on Pohjois-Espanjassa. Katalonian suurin kaupunki on Barcelona. Monet katalonialaiset puhuvat katalaanin kieltä.
Suomen poliisi tutkii tappelua, joka tapahtui Tampereella. Tappelu oli Särkänniemen pysäköintipaikalla keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
Poliisi sanoo, että väkivalta oli järjetöntä. Poliisi pidätti tappelun jälkeen 7 ihmistä.
Suomalainen ei halua puhua omista raha-asioista. Suomalainen ei halua sanoa tai näyttää edes sitä, että hän on rikas. Näin kertoo kysely, jonka Taloustutkimus teki Yleä varten.
Taloustutkimuksen tutkimuspäällikkö Juho Rahkonen sanoo, että suomalainen haluaa olla samanlainen kuin muut. Jos rahaa on paljon, asia yritetään pitää piilossa. Rahkonen on kuullut esimerkiksi miehestä, jolla oli hieno Ferrari-auto. Mies ajoi Ferrarilla vain yöllä.
Sunnuntaina on liputettu Miina Sillanpään kunniaksi.
Miina Sillanpää oli ensimmäinen nainen, josta tuli Suomessa ministeri. Se tapahtui yli 90 vuotta sitten, vuonna 1926.
Vuonna 1907 eduskuntaan pääsi yhteensä 19 naista. He olivat koko maailman ensimmäiset naiskansanedustajat.
Miina Sillanpää oli sosiaalidemokraatti. Hän halusi parantaa työntekijöiden ja naisten asemaa.
Oikeus on määrännyt, että uusnatsien järjestö pitää lopettaa. Järjestön nimi on Pohjoismainen Vastarintaliike.
Järjestö on rasistinen ja väkivaltainen. Siksi se oikeuden mielestä ei noudata lakia ja hyviä tapoja.
Vuosi sitten yksi järjestön jäsen tuomittiin vankilaan. Hän potkaisi miestä Helsingin asema-aukiolla niin pahasti, että mies kuoli.
Oikeus päätti nyt, että koko Pohjoismainen Vastarintaliike on laiton. Järjestö on itse eri mieltä. Se aikoo valittaa oikeuden päätöksestä.
Suurin osa suomalaisista haluaa, että Sauli Niinistö jatkaa presidenttinä.
Ylen kyselyssä 80 prosenttia vastaajista sanoo, että he aikovat äänestää Niinistöä presidentinvaaleissa.
Muut presidenttiehdokkaat saavat vain vähän kannatusta.
Presidentinvaalit järjestetään tammikuussa.
Helsingin kaupunki on päättänyt parantaa paperittomien terveyspalveluja.
Joskus turvapaikanhakija jää Suomeen, vaikka hän ei saa oleskelulupaa. Silloin hän on paperiton.
Helsingin kaupunki on nyt päättänyt, että paperittomat saavat samanlaiset terveyspalvelut kuin turvapaikanhakijat. Se tarkoittaa, että myös paperiton ihminen saa hoitoa esimerkiksi diabetekseen tai muuhun sairauteen.
Tähän asti paperiton on saanut hoitoa vain kiireellisessä hädässä.
Perjantaina kaikissa autoissa pitää jo olla talvirenkaat. Talvirengaspakko alkaa 1. päivä joulukuuta.
Talvirenkaita tarvitaan nyt myös sään takia. Perjantaina lunta sataa eri puolilla Suomea. Lunta voi sataa jopa 10 senttimetriä.
Lumisateen takia ajokeli on huono. Autoilijan pitää olla varovainen liikenteessä.
Eri puolilla maailmaa asuu suuri joukko suomalaisia lapsia ja nuoria, jotka opiskelevat suomen kieltä ja suomalaista kulttuuria Suomi-kouluissa.
Kun itsenäinen Suomi nyt täyttää 100 vuotta, Suomi-koulut lähettävät videolla terveisiä Suomeen.
Ateenan Suomi-koulun terveiset voi käydä katsomassa selkouutisten internet-sivuilla osoitteessa yle.fi/selkouutiset, osassa Suomi 100.
Video on myös selkouutisten Facebook-sivulla.
Sauli Niinistö on suosituin presidenttiehdokas. Helsingin kaupunki on päättänyt parantaa paperittomien terveyspalveluja. Britannian prinssi William on vierailulla Suomessa. Ateenan Suomi-koulun terveiset. Sää on sateista.
Sauli Niinistö on suosituin presidenttiehdokas. Helsingin kaupunki on päättänyt parantaa paperittomien terveyspalveluja. Britannian prinssi William on vierailulla Suomessa. Ateenan Suomi-koulun terveiset. Sää on sateista.
Suomi-koulujen oppilaat eri puolilta maailmaa lähettävät Suomelle terveisiä, kun itsenäinen Suomi täyttää 100 vuotta. Tällä kertaa terveiset tulevat Kreikasta, Ateenan Suomi-koulusta.
Selkouutisissa nähdään Suomi-koulujen oppilaiden onnitteluvideoita 100-vuotiaalle Suomelle. Nyt tapaamme Suomi-koulujen opettajia. He tekevät työtä Suomen kielen ja kulttuurin puolesta ympäri maailmaa.
Britannian prinssi William on vierailulla Suomessa. Tämän vuoden Finlandia-palkinnot on jaettu. Winterthurin Suomi-koulu onnittelee Suomea.
Britannian prinssi William on vierailulla Suomessa. William tuli Suomeen keskiviikkona.
Vierailun aluksi prinssi kävi Presidentinlinnassa. William tapasi siellä presidentti Sauli Niinistön.
Prinssi William toi presidentti Niinistölle kirjeen kuningatar Elisabetilta. William sanoi, että kirje on kuningattaren viesti hyvälle ystävälle. Kuningatar Elisabet on prinssi Williamin isoäiti.
Keskiviikkoiltana prinssi William syö illallista Suomen presidenttiparin luona Mäntyniemessä. Mäntyniemi on Suomen presidentin asunto Helsingissä.
Prinssi Williamin vierailu jatkuu torstaina. Hän esimerkiksi tutustuu suomalaiseen kouluun Helsingin Lauttasaaressa.
Torstaina iltapäivällä William käy joulumarkkinoilla Helsingin Senaatintorilla ja Esplanadin puistossa. Silloin suomalaisilla on mahdollisuus nähdä oikea prinssi.
Tämän vuoden Finlandia-palkinnot on jaettu. Finlandia-palkinnot annetaan ihmisille, jotka ovat kirjoittaneet vuoden parhaat suomalaiset kirjat.
Kaunokirjallisuuden Finlandia-palkinto meni tänä vuonna Juha Hurmeelle. Hän sai palkinnon kirjasta, jonka nimi on Niemi. Kirja on hauska tarina maailmasta ja Suomesta 14 miljardin vuoden ajalta. Kirja alkaa siitä, kun maailma syntyy, ja loppuu vuoteen 1809.
Toimittaja Riitta Kylänpää sai tietokirjallisuuden Finlandia-palkinnon. Kylänpää on kirjoittanut tietokirjan suomalaisen ympäristöfilosofin Pentti Linkolan elämästä.
Lastenkirjallisuuden Finlandia-palkinto meni Sanna Manderille. Manderin lastenkirja \"Avain hukassa\" kertoo kerrostalon erilaisista asukkaista. Mander on tehnyt myös kirjan kauniit kuvat.
Kaikki Finlandia-palkinnot ovat 30000 euroa.
Suomi-koulujen onnittelut 100-vuotiaalle Suomelle jatkuvat.
Eri puolilla maailmaa asuu suuri joukko suomalaisia lapsia ja nuoria, jotka opiskelevat suomen kieltä ja suomalaista kulttuuria Suomi-kouluissa. He lähettävät Suomelle terveisiä, ja uusimmat terveiset tulevat Winterthurin Suomi-koulusta, Sveitsistä.
Winterthurin Suomi-koulun terveiset voi käydä katsomassa selkouutisten internet-sivulla osoitteessa yle.fi/selkouutiset, osassa Suomi 100. Terveiset löytyvät myös selkouutisten Facebook-sivulta.
Suomi-koulujen oppilaat eri puolilta maailmaa lähettävät Suomelle terveisiä, kun itsenäinen Suomi täyttää 100 vuotta. Tällä kertaa terveiset tulevat Sveitsistä, Winterthurin Suomi-koulusta.
Kuuluisia paikkoja valaistaan juhlavaloilla 100-vuotiaan Suomen kunniaksi. Venäjältä on ehkä tuotu tupakkaa Suomeen lennokilla. Suomalaiset ostavat mielellään isoista supermarketeista. Kahvia kannattaa juoda 4 kuppia päivässä.
Suomen 100-vuotisjuhla näkyy ensi viikolla monissa maissa. Monet kuuluisat paikat valaistaan sinisillä ja valkoisilla valoilla.
Esimerkiksi Rooman Colosseum Italiassa ja Niagaran putoukset Kanadassa saavat juhlavalot Suomen kunniaksi. Myös ainakin Ruotsi, Portugali, Tsekki ja Mosambik osallistuvat tapahtumaan.
Yle välittää kuvaa juhlavaloista eri puolilta maailmaa. Tapahtumaa voi seurata televisiosta, netistä ja sosiaalisesta mediasta.
Itsenäinen Suomi täyttää 100 vuotta keskiviikkona, joulukuun 6. päivä.
Venäjältä on ehkä tuotu laittomasti tupakkaa Suomeen erikoisella tavalla. Viranomaiset epäilevät, että tupakkaa tuotiin rajan yli dronella eli pienellä lennokilla.
Viranomaiset kuulivat asiasta heinäkuussa. Kun he tutkivat asiaa, he löysivät metsästä lennokin. Lennokkiin oli kiinnitetty tupakkaa.
Viranomaiset jatkavat asian tutkimista.
Pienillä kaupoilla menee huonommin. Myynti pienissä kaupoissa on laskenut jopa 5 prosenttia.
Kaupan alalla toivotaan, että suomalaiset tekevät paljon jouluostoksia ja joulu nostaa myyntiä.
Kahvi tekee hyvää terveydelle. Tämä on tiedetty jo kauan. Mutta nyt on saatu tietoa siitä, kuinka paljon kahvia kannattaa juoda.
Southamptonin yliopistossa Britanniassa tehtiin tutkimus kahvista. Yliopiston tutkijat sanovat, että kahvia kannattaa juoda 3 tai 4 kupillista päivässä.
Jos ihminen juo kahvia tämän verran, hän ei sairastu esimerkiksi syöpään yhtä helposti kuin ihminen, joka ei juo kahvia ollenkaan. Kahvia voi juoda myös yli 4 kuppia päivässä, mutta se ei lisää terveyshyötyä.
Kahvitutkimukset kiinnostavat suomalaisia, koska suomalaiset juovat kahvia eniten maailmassa.
Selkouutisten sarja \"Suomalainen juttu\" kertoo Suomesta ja suomalaisista. Selkouutiset on tehnyt sarjan Suomen 100-vuotisjuhlan kunniaksi.
Mikä sarjan osasta sinä tykkäät eniten? Kerro meille ja voit voittaa pienen palkinnon. Selkouutisten sähköpostiosoite on **selko.uutiset@yle.fi**.
Isojen supermarkettien myynti on kasvanut. Suomessa on liian vähän tukkirekan kuljettajia. 100-vuotiasta Suomea juhlitaan valotaiteella. Äänestä parasta \"Suomalaista juttua\". Säätiedot.
Isojen supermarkettien myynti on kasvanut. Suomessa on liian vähän tukkirekan kuljettajia. 100-vuotiasta Suomea juhlitaan valotaiteella. Äänestä parasta \"Suomalaista juttua\". Säätiedot.
Suomalainen juttu on selkouutisten sarja Suomen juhlavuonna. Sarjassa on 10 videota, joiden aiheet saimme yleisöltä.
Selkouutisten harjoittelija Badrie Zamani-Dadane kertoo sarjan videoista ja kysyy, mikä osa on yleisön mielestä paras. Itsenäisyyspäivänä eli 6.12.2017 kerromme, mikä sarjan video kiinnosti yleisöä eniten. Vastaajien kesken arvomme pari pientä palkintoa.
Lähetä oma mielipide sähköpostiosoitteeseen [selko.uutiset@yle.fi](mailto:selko.uutiset%40yle.fi) viimeistään 5.12.
Aasiassa Indonesiassa ihmiset valmistautuvat tulivuoren purkaukseen. Tulivuori Agung purkautuu Balin saarella.
Balin kansainvälinen lentokenttä oli maanantaina kiinni. Yli 400 lentoa peruttiin. Turisteilla ei kuitenkaan ole hätää.
Täällä Suomessa tiet voivat nyt olla liukkaita. Tiet ovat liukkaita etenkin aamulla.
Maanantaiaamuna tapahtui monta onnettomuutta. Pahin onnettomuus tapahtui Virroilla. Siellä yksi ihminen kuoli, kun henkilöauto ja kuorma-auto törmäsivät toisiinsa.
Maskussa bussi ajoi ulos tieltä ja kaatui ojaan. Bussissa oli koululaisia. Kukaan ei loukkaantunut pahasti.
Kirkkonummella oli ketjukolari. Ketjukolari tarkoittaa onnettomuutta, jossa on mukana monta autoa. Kirkkonummen ketjukolarissa oli mukana 5 autoa.
Ilmatieteenlaitos varoittaa autoilijoita. Tien pinnalla voi olla pakkasta ja jäätä, vaikka ilman lämpötila on nollan yläpuolella.
Suomen armeijalla on tällä viikolla iso harjoitus Etelä-Suomessa.
Noin 9000 ihmistä osallistuu harjoitukseen. Harjoituksessa on mukana myös sotilaslentokoneita.
Armeijan lentokoneet lentävät esimerkiksi Helsingin seudulla.
Prinssi Harry menee naimisiin. Morsian on amerikkalainen näyttelijä Meghan Markle. Häät järjestetään ensi keväänä.
Asiasta kertoi Harryn isä, Walesin prinssi Charles. Harryn äiti on prinsessa Diana, joka kuoli auto-onnettomuudessa 20 vuotta sitten.
Prinssi Harry on nyt 33-vuotias.
Tällä kertaa aiheena on sää. Suomalaiset puhuvat säästä aina ja joka paikassa. Säätiedot kiinnostavat suomalaisia myös uutisissa enemmän kuin mikään muu.
Suomalainen juttu -sarjan videot löydät osoitteesta yle.fi/selkouutiset, sivulta Suomi 100. Sää-videoon liittyy myös nettiartikkeli, jossa selkouutisten harjoittelija Badrie Zamani-Dadane kysyy maahanmuuttajilta, minkälaisesta säästä he tykkäävät.
Tulivuori Agung purkautuu Balilla. Suomen armeijalla on tällä viikolla iso harjoitus. Suomalainen juttu: Sää. Säätiedot.
Tulivuori Agung purkautuu Balilla. Suomen armeijalla on tällä viikolla iso harjoitus. Suomalainen juttu: Sää. Säätiedot.
Suomessa on monenlaista säätä. Suomi on talvella ihan eriliainen kuin kesällä.
Sää voi muuttua myös tosi nopeasti. Vaikka aamulla paistaa aurinko, illalla voi jo sataa lunta tai vettä. Siksi suomalaiset puhuvat aina säästä.
Mutta minkälaisesta säästä maahanmuuttajat tykkäävät Suomessa? Selkouutisten harjoittelija Badrie Zamani-Dadane kysyi asiaa 5 maahanmuuttajalta.
Iranilainen Lale Koivula on kosmetologi. Lale sanoo, että hän rakastaa aurinkoa ja lämmintä ilmaa. Ne antavat paljon energiaa. Jos sataa lunta tai vettä, meikki menee pilalle.
Kambodzalainen Marady Sun on opiskelija. Hän tykkää aurinkoisesta säästä, jos ei ole liian kuuma. Marady ei pidä sateisesta säästä, koska silloin kaikki on märkää.
Iranilainen Babak Darab on digitaalinen insinööri. Hän tykkää talvesta enemmän kuin kesästä, koska kesällä hän hikoilee niin paljon.
Turkkilainen Busra Kesim on opiskelija. Hän tykkää aurinkoisesta säästä. Hän ei pidä tuulisesta säästä. Busra kertoo, että silmät ovat kipeät, kun tuulee kovaa.
Iranilainen Maryam Azizi on hammashoitaja. Hän tykkää syyssäästä, koska silloin on sopivan lämmintä. Syksyllä Maryam käy metsässä poimimassa sieniä ja marjoja.
Badrie Zamani-Dadane on iranilainen toimittaja. Hän on kotoutumiskoulutuksessa Omniassa. Badrie on harjoitellut Ylen selkouutisissa.
Tulivuori purkautuu Balilla. Kaksi kuoli auto-onnettomuudessa. Joulukadut avautuvat. Kurja kohtelu juuston taustalla. Myrkyllinen levä leviää.
Indonesian viranomaiset nostivat sunnuntaina tulivuoria koskevan varoituksen korkeimmalle tasolle, joka on niin sanottu punainen taso.
Tulivuoren edellinen iso purkaus tapahtui vuonna 1963. Silloin purkauksessa kuoli yli tuhat ihmistä.
Kaksi ihmistä on kuollut liikenneonnettomuudessa Porissa. Poliisin mukaan henkilöauto suistui tieltä lauantai-iltana. Auto ajoi liian lujaa, kun se suistui tieltä ja osui puuhun. Auto katkesi kahtia.
Poliisin mukaan autossa olleet kaksi matkustajaa kuolivat. Kuljettajaksi epälity mies oli juonut alkoholia. Hän ei loukkaantunut onnettomuudessa vakavasti. Häntä epäillään rikoksista.
Suomen vanhimpiin kuuluva jouluinen tapahtuma alkoi Helsingissä Senaatintorilla iltapäivällä.
Eläinsuojelujärjestö on julkaissut Italiassa kuvattua videokuvaa. Siitä näkee, että lehmiä kohdellaan tosi huonosti.
Videot on kuvattu yhdeksällä maatilalla. Tiloilla tuotettu maito käytetään esimerkiksi kuuluisan parmesaanijuuston valmistukseen. Juustoa syödään usein pastan kanssa.
Lehmät olivat nälkiintyneitä. Osa lehmistä oli rampoja, eivätkä ne pääseet koskaan ulos. Huonokuntoiset eläimet joutuvat olla omassa ulosteessa, koska navettoja ei siivottu.
Myrkyllinen levä valtaa Itämerta. Tämän levän nimi on panssarisiimalevä. Se erittää vaarallista hermomyrkkyä. Levä hohtaa meressä turkoosina loppukesästä.
Viranomaiset sanovat, että maailmalla tämä levä on aiheuttanut merilintujen, nisäkkäiden ja  jopa ihmisten kuolemia.
Suomessa levää on nähty ensimmäisen kerran 1970-luvulla. Viime vuosina panssarisiimalevää on nähty yhä useammassa paikassa Itämerellä.
Seksuaalinen häirintä eduskuntaan. Lontoon poliisi etsii paniikkia aiheuttaneita miehiä. Hirviä ammutaan paljon. Viikunakaktus on hyödyllinen kasvi.
Seksuaalisesta häirinnästä on puhuttu tänä syksynä paljon ympäri maailmaa.
Oppositiossa oleva puolue SDP sanoo, että Suomessa on yksi tärkeä keskustelupaikka, jota ei ole otettu vielä käyttöön. Tämä paikka on eduskunta. Siksi puolue tekee aloitteen eduskunnan keskustelusta, jonka aiheena on seksuaalinen häirintä.
Puolueen presidenttiehdokas Tuula Haatainen sanoo, että kansanedustajat ja eduskunta eivät voi vaieta, kun koko Suomi puhuu häirinnästä.
Lontoon poliisi on sanonut, että se etsii kahta miestä. Poliisi epäilee, että miehillä on tietoa siitä, mikä aiheutti perjantaina paniikkia ja hysteriaa.
Miehillä oli ehkä yhteenotto tai kiista metron asemalaiturilla ennen, kuin ihmiset pakenivat.
Monet ihmiset sanoivat, että he kuulivat laukauksia, mutta poliisi ei ole löytänyt todisteita laukauksista.
Britannian yleisradioyhtiö BBC on kertonut, että 16 ihmistä loukkaantui. Silminnäkijät sanovat, että ihmisiä loukkaantui, kun he jäivät väkijoukon jalkoihin.
Hirviä ammutaan tämän vuoden jahtikaudella tosi paljon. Tähän mennessä on kaadettu jo yli 45 000 hirveä. Viime vuonna kaadettuja hirviä oli vuoden loppuun mennessä tuhat vähemmän.
Hirven ampumiseen pitää olla lupa ja hirviä saa ampua vain tiettyyn aikaan vuodesta. Hirvien ampumiseen myönnettiin Suomessa lupia enemmän kuin viime vuonna. Hirvia saa ampua vielä viisi viikkoa.
Viikunakaktus on  hyödyllinen ja helppohoitoinen kasvi. Sillä saa aavikoista vihreän. Viikunakaktus myös tarjoaa ruokaa ihmisille ja eläimille.
Asiantuntija suosittelee, että viikunakaktustä pitää käyttää autiomaassa enemmän kuin ennen.
Ihmiset ja eläimet voivat syödä viikunakaktuksen hedelmiä. Kaktus on myös ravinteikasta ruokaa, Se sisältää runsaasti muun muassa vitamiineja ja mineraaleja.
Egyptissä on tehty paha isku moskeijaan. Egyptin televisio kertoi illalla, että hyökkäyksessä on kuollut ainakin 235 ihmistä. Kuolleita voi olla enemmän. Lisäksi ainakin 130 ihmistä on haavoittunut.
Hyökkäys tehtiin Siinailla, Arishin kaupungin lähellä Välimeren rannikolla. Hyökkäys tehtiin, kun moskeijassa oli perjantairukous. Perjantai on muslimien pyhäpäivä ja sen takia moskeijassa oli paljon ihmisiä.
Kerrotaan, että hyökkääjät räjäyttivät moskeijassa pommin. Lisäksi he ampuivat ihmisiä.
Siinailla on ollut viime aikoina paljon väkivaltaa. Yleensä hyökkäyksissä on surmattu sotilaita ja poliiseja.
Suomessa on vaikea saada hyviä työntekijöitä lastensuojeluun. Yle Uutiset teki lastensuojelusta kyselyn. Kyselyssä selvisi, että monissa kunnissa lastensuojelu on huonontunut, koska töihin ei saada päteviä työntekijöitä eli ammattilaisia.
Ammattilaisten löytäminen on asiantuntijoiden mukaan vaikeaa tosi monessa kunnassa. Työntekijöitä on niin vähän, että yksi työntekijä voi joutua hoitamaan 140 lapsen asioita. Kun työntekijöitä ei ole tarpeeksi, monien asioiden hoitaminen on hidasta ja virheitä voi tulla paljon.
Tänään on ollut kaupoissa Black Friday eli musta perjantai. Black Friday on kaupoille tärkeä ostospäivä. Black Friday on tullut Suomeen USA:sta. Kauppiaiden mukaan ihmiset alkavat tehdä jouluostoksia, kun Black Friday tulee.
Ennen sanottiin, että jouluostosten tekeminen alkaa joulukuun alussa. Silloin suomalaiset saavat valtiolta veronpalautuksia. Valtio maksaa ihmisille takaisin verorahaa, kun veroa on otettu palkasta liikaa. Se on veronpalautus.
Pohjois-Lapissa Nuorgamissa on alkanut kaamos. Kaamos tarkoittaa, että aurinko ei nouse taivaalle. Päivä ei kuitenkaan ole aivan pimeä vaan hämärä. Taivaalla voi nähdä revontulia ja lumi tuo valoa luontoon.
Kaamosaika tulee joka vuosi Suomen pohjoisosiin. Maapallo on talvella kallistunut niin, että aurinko ei pääse paistamaaan pohjoisille alueille päivällä. Huomenna kaamos alkaa Utsjoella.
Kaamos on tosi voimakas juuri ennen joulua. Sitten päivä alkaa pidentyä ja valo lisääntyy koko Suomessa.
Black Friday kaupoissa. Huumeiden käyttö kasvaa. Maatilojen muutos. Eini laulanut jo 40 vuotta.
Black Friday kaupoissa. Huumeiden käyttö kasvaa. Maatilojen muutos. Eini on laulanut jo 40 vuotta.
Kaupat uskovat, että suomalaiset ostavat tänä jouluna paljon etenkin netistä. Hyvä Joulumieli -keräys on alkanut. Korealaiset tekevät dokumenttielokuvaa siitä, miten Suomessa autetaan lapsiperheitä. Viranomaiset haluavat, että koululaiset juovat rasvatonta maitoa.
Kaupat odottavat, että suomalaiset käyttävät paljon rahaa jouluun. Kaupat uskovat, että suomalaiset ostavat tänä jouluna paljon etenkin netistä.
Hyvä Joulumieli -keräys on alkanut.
Keräyksen järjestäjät ovat Mannerheimin Lastensuojeluliitto, Suomen Punainen Risti ja Yle. Ne keräävät rahaa köyhille lapsiperheille.
Tavoite on, että 30000 perhettä saa 70 euron lahjakortin. Perheet voivat ostaa lahjakortilla ruokaa joulupöytään.
Monet Aasian maat ovat kiinnostuneet siitä, miten Suomessa autetaan lapsiperheitä.
Tällä viikolla Suomessa on vierailulla korealainen filmiryhmä. Korealaiset vierailivat ensin kouluissa Helsingin seudulla. Korealaisten mielestä suomalaiset koulut tuntuvat kodilta.
Helsingistä filmiryhmä matkusti Kotkaan. Siellä korealaiset tapasivat 66-vuotiaan Jaakko Väisäsen ja 12-vuotiaan Miikan. Jaakko ja Miikka tutustuivat aikuiskaveri-toiminnan kautta. Korealaisten mielestä oli mielenkiintoista nähdä, kuinka vanha mies ja nuori poika voivat olla Suomessa ystäviä.
Filmiryhmän dokumenttielokuva Suomesta nähdään Etelä-Korean televisiossa joulukuussa.
Viranomaisten mielestä rasvaton maito on terveellistä. Siksi valtio antaa kouluille tukea vain rasvattoman maidon ostamiseen. Viranomaiset sanovat, että maidon rasva ei ole hyväksi lapsille.
Osa kunnista on eri mieltä. Esimerkiksi Vöyrillä koululaiset saavat valita, juovatko he rasvatonta maitoa vai kevytmaitoa. Kevytmaidossa on jonkin verran rasvaa.
Suomi-koulujen oppilaat eri puolilta maailmaa lähettävät Suomelle terveisiä, kun itsenäinen Suomi täyttää 100 vuotta. Tällä kertaa terveiset tulevat Kanadasta, Thunder Bayn Suomi-koulusta.
Hyvä Joulumieli -keräys on alkanut. Uudenlainen tekniikka muuttaa terveydenhoitoa. Viranomaiset haluavat, että koululaiset juovat rasvatonta maitoa. Thunder Bayn Suomi-koulun terveiset. Voimakas lumisadealue liikkuu Suomen yli.
Hyvä Joulumieli -keräys on alkanut. Uudenlainen tekniikka muuttaa terveydenhoitoa. Viranomaiset haluavat, että koululaiset juovat rasvatonta maitoa. Thunder Bayn Suomi-koulun terveiset. Voimakas lumisadealue liikkuu Suomen yli.
Suomalaisille tärkeää kulttuuriperintöä on nyt listattu. Museovirasto on valinnut listalle 52 asiaa tai tapaa, jotka ovat elävää suomalaista kulttuuriperintöä.
Museoviraston luettelo menee vielä kulttuuriministeri Sampo Terhon hyväksyttäväksi.
Lukiolaiset ovat uupuneempia kuin ennen. Opetusministeriön tutkimuksen mukaan lukiolaisten koulu-uupumus on lisääntynyt.
Stressi vaivaa etenkin tyttöjä. Tytöistä 18 prosenttia on voimakkaasti uupuneita.
Pojista voimakkaasti uupuneita on 8 prosenttia. Pojat myös suhtautuvat kielteisesti lukio-opiskeluun.
Tutkimus kertoo, että nykyiset lukiolaiset ovat ensimmäinen sukupolvi, jossa lapsilla on isompi stressi kuin vanhemmilla.
Tähtitieteellinen yhdistys Ursa on selvittänyt Lapin meteoriitin putoamispaikkaa. Ursa sanoo, että meteoriitti putosi todennäköisesti  Vätsärin erämaa-alueelle, lähelle Venäjän ja Norjan rajaa.
Lapin taivaalla nähtiin viime torstaina kirkas valo, joka oli kuin tulipallo. Tulipallon lento kesti noin 10 sekuntia. Lennon aikana nähtiin myös kirkkaita välähdyksiä. Ursa sanoo, että välähdykset johtuivat siitä, kun meteoriitti lohkesi palasiksi.
Ursa uskoo, että maahan päätyi kymmeniä kiloja meteoriitin kappaleita.
Ursa aikoo etsiä pudonneita kappaleita ensi kesänä.
Tämän talven pakkasennätys mitattiin viime yönä Utsjoella. Ilmatieteenlaitos mittasi Utsjoen Kevojärvellä 26,5 astetta pakkasta.
Ylen meteorologi Marjo Hoikkanen kertoo, että maan etelä- ja keskiosissa voi tulla lunta yli 10 senttimetriä ja pohjoisessa jopa 20 senttimetriä.
Autoilijoiden pitää olla varovaisia, koska ajokeli voi huomenna olla tosi huono melkein koko maassa.
Sää on myös tuulista. Merellä myrskyää ja myös maalla voi olla kovia tuulenpuuskia.
Pisa-tutkimuksessa menestystä. Uusi nimi äitiyspakkaukselle. Nuoret näkevät tulevaisuuden synkkänä. Vammaisten avustajille koulutus. Liput Cheekin konserttiin loppuivat heti.
Suomi on sijoittunut kymmenen parhaan joukkoon Pisa-tutkimuksessa, joka mittaa menestystä koulussa.
Pisa-tutkimus mittaa oppilaiden osaamista muun muassa matematiikassa ja lukemisessa sekä ongelmien ratkaisussa.
Suomea paremmin sijoittuivat muun muassa Etelä-Korea, Kanada ja Viro.
Kansaneläkelaitos eli Kela on aloittanut kampanjan, jossa etsitään nimeä äitiyspakkaukselle. Äitiyspakkauksessa on vauvan vaatteita ja hoitotavaroita. Sen saa jokainen äiti ilmaiseksi.
Nimiehdotuksia voi lähettää vuoden loppuun asti.
Tutkimuksen mukaan vain noin 20 prosenttia nuorista suhtautuu Suomen tulevaisuuteen optimistisesti. Tutkimuksessa oli mukana noin 200 nuorta ihmistä.
Tutkimuksessa selvisi kuitenkin, että suurin osa nuorista näkee oman tulevaisuuden hyvänä. Tutkimuksen tuloksilla yritetään vaikuttaa päättäjiin ja siihen, miten yhteiskunta kehittyy.
Suomessa työskentelee noin 25-tuhatta henkilökohtaista avustajaa.
Rap-artisti Cheekin viimeisen konsertin liput myytiin aamulla alle minuutissa. Järjestäjä ilmoitti heti toisesta konsertista, koska lippujen kysyntä oli suuri. Myös toisen konsertin liput on jo myyty.
Cheek esiintyy viimeisen kerran Lahdessa ensi elokuussa. Cheek kertoi viime viikolla, että hän lopettaa. Cheekin mukaan lopettaminen oli ainoa tapa päästä stressistä eroon.
Nuoret näkevät Suomen tulevaisuuden synkkänä. Outoa ruokaa lautaselle. Vanhat pärjäävät, jos he liikkuvat. Suomalainen design Venäjälle.
Tutkijat vaihtoivat muovin selluun. Autoilija törmäsi lapseen. Länsimetro kulki hyvin. Satoja valepoliiseja. Saksan hallituksella on ongelmia. Charles Manson on kuollut.
Suomalaiset tutkijat ovat kehittäneet menetelmän, jolla voidaan vähentää muovijätettä merissä. Maailman merissä on paljon muovijätettä ja se on iso ongelma.
Esimerkiksi suihkusaippuassa ja hammastahnassa on muovihelmiä. Ne hankaavat ihoa ja sen takia ne puhdistavat. Myös uusi aine puhdistaa, mutta se myös hajoaa luonnossa.
Uudet helmet eivät siis ole muovihelmiä vaan selluhelmiä.
Tutkijat etsivät aineita, joilla esimerkiksi kierrätyspaperista ja käytetyistä vaatteista voi tehdä uutta materiaalia.
Autoilija törmäsi Helsingissä lapseen, joka ylitti suojatietä. Autoilija pakeni paikalta. Poliisi pyytää havaintoja autoilijasta. Autoilija törmäsi lapseen sunnuntaina Itäkeskuksessa.
Poliisi sanoo, että 6-vuotias poika ylitti suojatietä isän kanssa. Auto törmäsi lapseen kovalla vauhdilla. Hänet vietiin sairaalaan tutkimuksiin.
Länsimetro kulki hyvin maanantaina aamulla, kun ihmiset ajoivat sillä töihin. Ihmiset kulkivat maanantaina aamulla Länsimetrolla ensimmäistä kertaa töihin.
Länsimetro avautui lauantaina. Päivän aikana metrolla matkusti jopa 220 000 ihmistä. Länsimetro kulkee Helsingin Ruoholahdesta Espoon Kivenlahteen.
Poliisi on kirjannut Suomessa tänä vuonna jo yli 800 rikosilmoitusta valepoliiseseista. Valepoliisi on ihminen, joka esiintyy poliisina. Valepoliiseja epäillään esimerkiksi petoksesta.
Saksassa hallitus neuvottelee ja neuvotteluissa on nyt ongelmia.
Liberaali puolue ilmoitti yllättäen, että se lähtee neuvotteluista. Neuvottelujen loppuminen uhkaa Angela Merkelin neljättä kautta.
Merkel on Saksan liittokansleri. Merkeliä pidetään takaajana sille, että Euroopan Unioni pysyy vakaana.
Sarjamurhaaja Charles Mansonia tuotiin oikeuden eteen joulukuussa 1969.Yhdysvalloissa pahamaisen kultin johtaja Charles Manson on kuollut.
Mansonin johtama ryhmä murhasi elokuvaohjaaja Roman Polanskin vaimon, näyttelijä Sharon Taten. Ryhmä murhasi myös kuusi muuta ihmistä.
Murhat tapahtuivat 60-luvun lopulla. Manson oli loppuelämänsä vankilassa. Manson oli 83-vuotias, kun hän kuoli.
Suomalaiset vähentävät muovijätettä merissä. Tietöistä tulee iso lasku joka vuosi. Metro kulki hyvin. Saksan hallituksella on ongelmia.
Suomalaiset vähentävät muovijätettä merissä. Tietöistä tulee iso lasku joka vuosi. Metro kulki hyvin. Saksan hallituksella on ongelmia.
Iso osa suomalaisista haluaa nostaa hoitajien palkkoja. Zimbabwen presidentti Robert Mugabe on erotettu. Britannian hallitsijapari on ollut naimisissa 70 vuotta. Ihminen elää pitempään, jos hän omistaa koiran.
Iso osa suomalaisista haluaa nostaa hoitajien palkkoja. Tieto on uudesta tutkimuksesta, jossa kysyttiin suomalaisten mielipidettä kunta-alan palkoista.
Noin 60 prosenttia vastaajista halusi nostaa lastenhoitajien ja sairaanhoitajien palkkoja. Kuntien lastenhoitajat saivat viime vuonna palkkaa noin 2300 euroa kuukaudessa. Sairaanhoitajan palkka oli noin 3000 euroa kuukaudessa.
Noin 50 prosenttia tutkimuksen vastaajista halusi nostaa myös siivoojien palkkoja.
Monet vastaajista olivat sitä mieltä, että kunnanjohtajien ja kaupunginjohtajien palkat ovat liian suuria. Vastaajien mielestä johtajien palkkoja voidaan alentaa.
Zimbabwen presidentti Robert Mugabe on erotettu.
Mugabe erotettiin sunnuntaina. Päätöksen teki Mugaben oma puolue.
Zimbabwen armeija siirsi Mugaben pois vallasta jo aikaisemmin tällä viikolla. Armeija määräsi, että Mugabe ei saa poistua kodista.
Mugabe on 93-vuotias. Hän johti afrikkalaista Zimbabwea melkein 40 vuotta.
Britannian kuningasperheessä on juhlat. Kuningatar Elisabet ja prinssi Philip ovat olleet naimisissa 70 vuotta.
Kuningatar Elisabet on 91-vuotias. Hän on hallinnut Britanniaa jo 65 vuotta.
Ihminen elää pitempään, jos hän omistaa koiran. Näin kertoo ruotsalainen tutkimus.
Tutkijat seurasivat ihmisten terveystietoja jopa 12 vuoden ajan. Tutkijat halusivat tietää, onko koiranomistajilla vähemmän sydän- ja verisuonisairauksia kuin muilla. Tutkijat selvittivät myös, onko koiranomistajien joukossa vähemmän kuolemantapauksia.
Tutkijat huomasivat, että koiranomistajat sairastuivat vähemmän sydän- ja verisuonisairauksiin kuin muut. Koiranomistajia myös kuoli vähemmän.
Koira toi terveyttä erityisesti ihmisille, jotka asuvat yksin. Jos ihminen asuu yksin koiran kanssa, hänellä on noin 30 prosenttia pienempi riski kuolla kuin ihmisellä, joka asuu yksin ilman koiraa.
Tutkijat sanovat, että asiaa pitää tutkia lisää. Mutta näyttää siltä, että ihminen on terveempi ja elää pitempään, jos hänellä on koira.
Länsimetron liikenne on alkanut. Poliisi on löytänyt huumausainetta, jossa on vaarallista karfentaniilia. Eduskuntatalo on auki tänä viikonloppuna. Ensi viikon alussa sää vähän kylmenee.
Länsimetron liikenne on alkanut. Matkustajat pääsevät nyt metrolla Helsingistä Espooseen.
Tähän asti metron pääteasema oli Helsingin Ruoholahdessa. Nyt metro jatkaa Ruoholahdesta Espoon Matinkylään.
Uusia metroasemia on yhteensä 8. Helsingin puolella uusia asemia ovat Lauttasaari ja Koivusaari.
Koivusaaren metroasema on maailman ainoa metroasema, joka on meren alla. Koivusaaren metroasemalla on myös Suomen pisimmät liukuportaat. Ne ovat noin 76 metriä pitkät.
Espoon puolella on 6 metroasemaa. Eniten matkustajia odotetaan Matinkylän ja Tapiolan asemille. Molempia asemia käyttää noin 30 0000 matkustajaa joka päivä.
Länsimetro on maksanut yli miljardi euroa. Rakentaminen oli kallista esimerkiksi siksi, että metrosta haluttiin tehdä turvallinen. Metro on rakennettu niin, että matkustajat pääsevät helposti pois maan alta, jos metrotunnelissa tapahtuu onnettomuus.
Poliisi on löytänyt Itä-Suomesta huumausainetta, jossa on karfentaniilia. Karfentaniili on tosi vaarallinen aine.
Karfentaniili voi päästä ihmiseen myös ihon läpi. Ihminen voi kuolla, jos hän koskee tai hengittää karfentaniilia.
Poliisi löysi nyt huumausainetta, jossa on karfentaniilia ja tavallista fariinisokeria. Siksi huumausaine näyttää ja tuoksuu ruskealta fariinisokerilta. Huumausaine voi kuitenkin tappaa ihmisen.
Ihmiset pääsevät tutustumaan eduskuntataloon vielä sunnuntaina kello 11-16. Eduskuntatalo on Helsingin keskustassa.
Eduskuntatalo valmistui vuonna 1931. Se avattiin uudelleen tänä syksynä pitkän remontin jälkeen.
Eduskuntatalossa tekee työtä Suomen parlamentti eli eduskunta.
Sunnuntai on melko sateinen päivä. Ensi viikon alussa sää vähän kylmenee.
Meteori Lapissa. Länsimetro lähtee liikkeelle. Hoitajat kohtaavat väkivaltaa. Avoimia työpaikkoja paljon. Finnair joutuu oikeuteen. Isis ajettu Irakin kaupungeista pois.
Lapin taivaalla näkyi torstaina kirkas valo. Se oli todennäköisesti meteori eli tähdenlento. Se oli kuin tulipallo.
Meteori lensi ilmakehässä yli 100 kilometrin korkeudella. Valoilmiön aikana kuului pamauksia.
Voi myös olla, että valo oli jokin laite, esimerkiksi satelliitin osa. Valo näkyi kauas. Yle Uutisten nettisivuilla on [video valoilmiöstä](https://yle.fi/uutiset/3-9937149).
Länsimetro lähtee liikkeelle lauantaina. Se kulkee Helsingin Ruoholahdesta Espoon Kivenlahteen. Yle on mukana länsimetron historiallisissa avajaisissa.
Voit katsoa länsimetron ensimmäistä matkaa Yle Areenassa lauantaina aamulla. Yle seuraa juhlintaa aamupäivän ajan netissä, televisiossa ja radiossa.
Viime vuonna 80 prosenttia vanhustenhoitajista on kohdannut väkivaltaa. Asiasta kertoo uusi kysely. Kyselyyn vastasi  yli 2000 työntekijää ja esimiestä.
Hoitajia esimerkiksi purraan, lyödään ja heidän päälle syljetään. Asiantuntija sanoo, että väkivalta on yhteydessä esimerkiksi muistisairauksiin.
Avoimia työpaikkoja on enemmän kuin ennen. Kesällä ja syksyllä avoinna oli yli 34 000 työpaikkaa. Lukumäärä on 12 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
Teollisuus ja kaivokset tarvitsevat lisää työntekijöitä. Firmat kuitenkin sanovat, että joka toiseen työpaikkaan on vaikea löytää työntekijä. Tällaisia työpaikkoja on paljon rakennuksilla.
Finnairia syytetään siitä, että se on maksanut liian pieniä korvauksia ja asiakkaiden oikeudet ovat kärsineet.
Finnair maksaa korvauksia, kun lento on myöhässä tai lentoa ei lennetä teknisen vian takia. Syytösten mukaan Finnair maksaa liian vähän korvauksia. Finnair on eri mieltä.
Ihmiset ovat valittaneet Finnairista vuonna 2016 jopa 70 prosenttia enemmän kuin vuonna 2015.
Irakin armeija sanoo, että se on vallannut  Rawan kaupungin terroristijärjestö Isisiltä. Rawa sijaitsee Syyrian ja Irakin rajalla. Se oli viimeinen kaupunki, joka oli  Isisin hallussa Irakissa.
Irakin armeija sanoo myös, että sen joukot \"vapauttivat Rawan täysin ja nostivat Irakin lipun sen talojen ylle\".
Seksuaalinen häirintä voi olla tuijottamista. Vaarallinen tasoristeys suljetaan. Kreikan tulvissa on kuollut 15 ihmistä. Zimbabwen poliittinen tilanne on vielä vaikea. Liian pieni unen määrä hidastaa aivojen toimintaa.
Kreikassa ainakin 15 ihmistä on kuollut tulvassa. Noin 40 ihmistä on viety sairaalaan. Ihmisiä on myös vielä kateissa. Kreikassa tulvii Ateenan lähistöllä.
Tutkimuksessa oli mukana 12 ihmistä. Tutkijat huomasivat, että tehtävien tekeminen muuttui vaikeaksi, kun ihmiset olivat väsyneitä. Myös ihmisten aivosolut hidastuivat.
Nuoria naisia häiritään paljon seksuaalisesti. Kreikassa ainakin 15 ihmistä on kuollut tulvassa. Ajokortista tulee entistä halvempi. Suomalaiset ottavat paljon vakuutuksia kissoille ja koirille. Säätiedot.
Nuoria naisia häiritään paljon seksuaalisesti. Kreikassa ainakin 15 ihmistä on kuollut tulvassa. Ajokortista tulee entistä halvempi. Suomalaiset ottavat paljon vakuutuksia kissoille ja koirille. Säätiedot.
Ylin syyttäjä Matti Nissinen vastasi syytteeseen oikeudessa keskiviikkona. Poliisi vaatii, että oikeus vangitsee miehen, jota epäillään oman lapsen tappamisesta. Vaarallinen tasoristeys Raaseporissa pitää sulkea. Etelä-Afrikassa, Zimbabwessa on vallankumous. Rap-artisti Cheekin ura loppuu.
Poliisi aloitti kuulustelut tiistaina.
Vaarallinen tasoristeys  Raaseporissa pitää sulkea. Viranomaiset tiedottivat asiasta keskiviikkona.
Nykyisin opintoraha pienenee tai sitä ei makseta ollenkaan, kun vanhempien vuositulot ovat yhteensä vähintään noin 61 000 euroa.
Zimbabwen presidentti Mugabe kertoo, että hän on hyvässä kunnossa mutta hän ei saa poistua kodista. Mugabe on hallinnut maata yli 40 vuotta. Nyt Zimbabwessa taistellaan siitä, kenestä tulee Mugaben seuraaja.
Rap-artisti Cheekin ura loppuu. Cheek on erittäin suosittu artisti. Hän pitää viimeisen konsertin ensi kesänä Lahdessa. Cheek sanoo, että lopettaminen on ainoa tapa päästä irti stressistä.
USA:n presidentti on valinnut uuden suurlähettilään Suomeen. Hän on liikemies Robert Frank Pence.
Tähtigalleriaan valitaan vain parhaat jääkiekkoilijat. Suurin osa heistä on Kanadasta ja USA:sta, Euroopasta mukana on 15 jääkiekkoilijaa.
Monet nuoret noudattavat erityisruokavaliota. Maanjäristys aiheutti tuhoa Iranissa ja Irakissa. Somalimaan presidentiksi pyrkii myös Suomen kansalainen. Suomen itsenäisyyttä juhlistetaan juhlarahalla. Terveisiä Croydonin Suomi-koulusta.
Yleisin syy nuorten erityisruokavalioon on sairaus. Jos ihminen sairastaa esimerkiksi diabetesta, keliakiaa tai allergioita, hän ei voi syödä mitä tahansa.
Etenkin pojilla erityisruokavalio johtuu usein myös urheilusta.
Tutkimus tehtiin Itä-Suomen yliopistossa. Siihen kerättiin tietoja nuorten terveystapatutkimuksista melkein 40 vuoden ajalta. Tutkimuksiin on vastannut yli 43 000 teini-ikäistä nuorta.
Järistyksessä kuoli yli 400 ihmistä. Loukkaantuneita on yli 6000. Uhrien määrä voi vielä kasvaa.
Järistys aiheutti maanvyörymiä, rikkoi taloja, katkoi teitä ja sähköjä. Hätämajoitusta tarvitsee yli 70 000 ihmistä, sanoo iranilainen avustusjärjestö.
Maanjäristys sattui Iranin ja Irakin rajaseudulla. Jälkijäristyksiä on ollut yli 100.
Presidenttiehdokkaita on yhteensä kolme. Heistä kahdella on siteitä Suomeen.
Yksi ehdokkaista on Somalimaan parlamentin entinen puhemies Abdirahman Irro. Hän asui ennen Suomessa.
Faisal Ali Warabe taas on Suomen kansalainen. Hänen UCID-puolueensa perustettiin Helsingissä 90-luvun alussa.
Somalimaa julistautui itsenäiseksi Somaliasta jo 90-luvulla, mutta muut maat eivät ole tunnustaneet sen itsenäisyyttä.
Kolikon toisella puolella on lyhyt teksti Suomen itsenäisyysjulistuksesta suomeksi ja ruotsiksi. Toisella puolella on kuva Heimolan talosta, jossa Suomen itsenäisyysjulistus allekirjoitettiin 6. joulukuuta 1917.
Juhlaraha julkaistaan kahden viikon kuluttua.
Suomi-koulujen oppilaat eri puolilta maailmaa lähettävät terveisiä Suomeen, kun itsenäinen Suomi nyt täyttää 100 vuotta.
Uusimmat terveiset tulevat Lontoosta, **[Croydonin Suomi-koulusta](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/suomi_100_terveisia_croydonin_suomi-koulusta/9928460)**.
Maanjäristys aiheutti tuhoa Iranissa ja Irakissa. UPM rakentaa maailman suurimman sellutehtaan Uruguayhin. Somalimaan presidenttiehdokkailla on siteitä Suomeen. Terveisiä Croydonin Suomi-koulusta. Säätiedot.
Maanjäristys aiheutti tuhoa Iranissa ja Irakissa. UPM rakentaa maailman suurimman sellutehtaan Uruguayhin. Somalimaan presidenttiehdokkailla on siteitä Suomeen. Terveisiä Croydonin Suomi-koulusta. Säätiedot.
Suomi-koulujen oppilaat eri puolilta maailmaa lähettävät Suomelle terveisiä, kun itsenäinen Suomi täyttää 100 vuotta. Tällä kertaa terveiset tulevat Britanniasta, Croydonin Suomi-koulusta Lontoosta.
Suomalainen metsäfirma UPM aikoo rakentaa ison tehtaan Etelä-Amerikkaan Uruguayhin. Teemu Laajalo aloitti luterilaisen kirkon piispana Helsingissä. Sunnuntaina vietettiin isänpäivää. Piritta Näkkäläjärvi on Vuoden saamelainen 2017.
Suomalainen metsäfirma UPM aikoo rakentaa ison tehtaan Etelä-Amerikkaan Uruguayhin. Tehtaasta tulee maailman suurin sellutehdas.
Sellutehtaassa puusta valmistetaan sellua. Sellua tarvitaan, kun tehdään paperia. Tällä hetkellä maailman suurin sellutehdas on Suomessa.
Jos UPM:n suunnitelmasta tulee totta, uusi tehdas valmistaa jopa 2 miljoonaa tonnia sellua vuodessa.
Uruguay on hyvä paikka sellutehtaalle, koska siellä on hyvä viljellä eukalyptuspuuta. Eukalyptus kasvaa paljon nopeammin kuin esimerkiksi suomalainen mänty.
Asiantuntijat sanovat, että sellun ja paperin valmistaminen kannattaa. Esimerkiksi Aasiassa miljoonat ihmiset pääsevät pois köyhyydestä, ja he alkavat ostaa esimerkiksi wc-paperia ja talouspaperia. He myös tilaavat verkkokaupasta tavaroita, jotka pakataan paperiin.
Suomen luterilainen kirkko on saanut uuden piispan. Teemu Laajasalo on Helsingin uusi piispa. Laajasalo vihittiin piispaksi sunnuntaina Helsingin tuomiokirkossa.
Laajasalo johtaa nyt kirkon työtä Helsingin alueella.
Suomen luterilaisessa kirkossa on 9 piispaa. Jokainen piispa johtaa kirkon työtä omalla alueella. Lisäksi on arkkipiispa, hän on koko Suomen kirkon johtaja.
Sunnuntaina on vietetty isänpäivää. Isänpäivä on Suomesssa aina marraskuun toisena sunnuntaina. Isänpäivä tuli USA:sta Suomeen 1970-luvulla.
Tilastokeskuksen tiedot kertovat, että Suomessa on noin 1,2 miljoonaa isää. Sunnuntai oli heidän kaikkien juhlapäivä.
Piritta Näkkäläjärvi on Vuoden saamelainen 2017. Näkkäläjärvi valittiin Vuoden saamelaiseksi, koska hän on tehnyt työtä saamenkielisen median hyväksi.
Näkkäläjärvi oli Yle Saamen päällikkö vuodesta 2012 vuoteen 2016. Silloin Yle Saame alkoi tehdä paljon uusia saamenkielisiä ohjelmia televisioon, radioon ja nettiin.
Helsingin seudun saamelaisyhdistys valitsee Vuoden saamelaisen. Idea on pitää esillä saamen kieltä ja saamelaista kulttuuria.
Vanha saamelainen kulttuuri on osa Lappia. Nykyään monet saamelaiset ovat muuttaneet etelään, erityisesti Helsingin seudulle.
USA:n ja Venäjän presidentit ovat tavanneet Vietnamissa. Rantsilassa paloi iso halli. Sunnuntaina vietetään isänpäivää.
USA:n ja Venäjän presidentit ovat tavanneet Aasiassa, Vietnamissa. Vietnamissa oli talousjärjestö APECin kokous.
Presidentit Donald Trump ja Vladimir Putin sanoivat, että Syyrian sotaa ei voida lopettaa sotilaallisesti.
Presidenttien mielestä tarvitaan poliittinen ratkaisu. He sanoivat, että Syyrian sota voidaan lopettaa vain neuvottelemalla rauhasta.
Venäjä ja USA tukevat eri puolia Syyrian sodassa. Venäjä tukee Syyrian hallitusta, ja USA tukee Syyrian oppositiota.
Syyrian sota on jatkunut jo 6 vuotta. Sodassa on kuollut yli 300.000 ihmistä.
Pohjois-Suomessa Rantsilassa on ollut iso tulipalo. Tulipalo oli hallissa, jonka omistaja on Kylmänen Food -firma.
Tulipalossa ei kuollut kukaan. Yksi ihminen vietiin sairaalaan, mutta hän ei loukkaantunut pahasti.
Tuli tuhosi kuitenkin paljon omaisuutta. Halli paloi kokonaan.
Kylmänen Food valmistaa lihatuotteita ja säilykkeitä. Tuli poltti satoja tuhansia kiloja sian-, poron- ja hirvenlihaa.
Vielä ei tiedetä, mikä oli tulipalon syy.
Sunnuntaina vietetään isänpäivää. Isänpäivän aikaan jaetaan myös Vuoden isä -palkinto. Tänä vuonna palkinto annettiin 3 isälle.
Antero Lindberg sai palkinnon, koska hän on kannustanut lapsia urheilemaan. Lindberg on tehnyt vapaaehtoistyötä yli 40 vuotta. Monet lapset ovat löytäneet urheiluharrastuksen Lindbergin ansiosta.
Palkinnon sai myös Janne Nordman. Hän on uusperheen isä. Uusperhe tarkoittaa, että vanhemmilla on jo lapsia edellisistä avioliitoista, kun he menevät naimisiin. Nordmanin perheessä on yhteensä 7 lasta, ja Nordman huolehtii kaikista lapsista yhtä hyvin. Nordman on mukana myös uusperheiden järjestön työssä.
Miika Niemelä on kolmas isä, joka sai Vuoden isä -palkinnon tänä vuonna. Niemelä on ollut mukana Icehearts-toiminnassa. Icehearts-toiminnan idea on auttaa lapsia ja nuoria, jotka tarvitsevat erityistä tukea.
Isänpäivää juhlitaan monissa maissa, mutta eri aikaan. Suomessa isänpäivää vietetään aina marraskuun toisena sunnuntaina. Niin tehdään myös esimerkiksi Ruotsissa ja Virossa.
Terrafamelle lisää yksityistä rahaa. Tavarajuna Kouvolasta Kiinaan. Hoitajaa epäillään lääkievarkaudesta. Finlandia-ehdokkaat julki. Länsimetro aloittaa.
Kaivosyhtiö Terrafame on saanut saanut lisää yksityistä rahoitusta.
Uusi akkukemikaalitehdas perustetaan ehkä jo keväällä, ja se tuo lisää työpaikkoja Kainuuseen.
Suomen valtio omistaa nyt noin 70 prosenttia Terrafamesta. Valtion omistus on laskenut hieman.
Myös Kiinan valtio tukee tavarajunia.
Kokkolassa epäillään, että kotihoitaja on varastanut lapselta kipulääkkeitä ja unilääkkeitä.
Syyttäjä vaatii hoitajalle vähintään vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdollista vankeutta.
Finlandia-palkinnon saa paras suomalainen kaunokirjallinen teos. Ehdokkaita on kuusi.
Finlandia palkinto on 30 000 euroa. Parhaan kirjan valitsee tänä vuonna ministeri Elisabeth Rehn.
Länsimetro aloittaa 18.11.
Länsimetro eli uusi metrolinja Helsingistä Espooseen aloittaa ensi viikon lauantaina.
Ensimmäinen metrojuna lähtee liikkeelle Espoon Matinkylästä aamuviiden jälkeen. Se kulkee Helsingin Vuosaareen.
Länsimetro alkaa kulkea. Mullalla leikkiminen on terveellistä. Suomalaiskoripalloilija saa kiitosta NBA:ssa. Nenäpäivä kerää rahaa maailman lapsille. Sää on tuulista.
Länsimetro alkaa kulkea. Mullalla leikkiminen on terveellistä. Suomalaiskoripalloilija saa kiitosta NBA:ssa. Nenäpäivä kerää rahaa maailman lapsille. Sää on tuulista.
Euroopan komissio ennustaa, että Suomen talous kasvaa nopeasti. USA ja Kiina ovat tehneet isoja kauppoja. Suomalainen äitiyspakkaus täyttää tänä vuonna 80 vuotta.
Suomen taloudella menee hyvin. Euroopan komissio ennustaa, että Suomen talous kasvaa nopeasti.
Komissio arvioi, että Suomen talous kasvaa tänä vuonna 3,3 prosenttia. Koko euroalueella talous kasvaa vain 2,2 prosenttia. Euroalueeseen kuuluvat maat, joiden raha on euro.
Koska Suomen talous kasvaa nopeasti, Suomen velka ei enää kasva niin nopeaa vauhtia kuin ennen.
Suomen taloudella meni huonosti monta vuotta. Siksi suomalaiset ovat iloisia, että tilanne on nyt parempi.
Kiinan presidentti Xi Jin-ping ja USA:n presidentti Donald Trump ovat tavanneet Kiinan pääkaupungissa Pekingissä. Amerikkalaiset ja kiinalaiset sopivat tapaamisessa suurista kaupoista.
Kiina aikoo ostaa USA:sta esimerkiksi lentokoneita. Kiina ostaa 300 lentokonetta Boeing-firmalta. Hinta on 37 miljardia dollaria.
Maat tekivät myös muita kauppoja. Kauppojen arvo on yhteensä 250 miljardia dollaria.
Suomalainen äitiyspakkaus täyttää tänä vuonna 80 vuotta.
Suomessa kaikki äidit saavat äitiyspakkauksen. Äitiyspakkauksessa on vauvan vaatteita ja tarvikkeita, joilla äiti voi hoitaa vauvaa.
Vaatteet ja tarvikkeet ovat kauniissa pahvilaatikossa. Pieni vauva voi myös nukkua pahvilaatikossa.
Äitiyspakkaus on joka vuosi erilainen. Torstaina kerrottiin, minkä näköinen on ensi vuoden äitiyspakkaus.
Ensi vuoden äitiyspakkauksen suunnittelija on helsinkiläinen Robert Lönnqvist. Pakkauksen kuviot ovat eläimiä, esimerkiksi karhuja ja norsuja.
Lönnqvist halusi kuvioihin myös eläimiä, joita ei ole Suomen luonnossa. Hän toivoo, että Suomi on avoin maa, jossa kaikkien ei tarvitse olla samanlaisia.
Helsingin yliopistomuseolla aukesi torstaina näyttely, jonka nimi on Baby in the Box. Yleisö voi nähdä museossa vanhoja äitiyspakkauksia.
Metsä on suomalaisille rakas. Suomessa kaikki saavat mennä metsään milloin tahansa, ja kaikki saavat poimia metsästä marjoja, sieniä ja kukkia.
Suomessa metsä on aina auki.
Metsän ympärillä ei ole aitoja eikä sinne tarvitse maksaa pääsymaksua. Suomalaiset ja kaikki ulkomaalaiset saavat mennä metsään koska tahansa.
Suomessa on käytössä jokamiehenoikeudet. Se tarkoittaa sitä, että kaikki saavat liikkua, retkeillä ja yöpyä metsässä. Metsästä saa poimia marjoja, sieniä tai kukkia. Myös järvellä saa liikkua ja onkia kaloja.
Maanomistajalta ei tarvitse pyytää erikseen lupaa. Liian lähelle kenenkään kotia ei kuitenkaan saa mennä.
Suomen maapinta-alasta 76 prosenttia on metsää. Suomen metsät ovat 11 prosenttia koko Euroopan metsäalasta.
Yksityishenkilöt omistavat 60 prosenttia ja valtio 26 prosenttia Suomen metsistä. Firmat, esimerkiksi metsäyhtiöt, omistavat loput.
Suurinta osaa Suomen metsistä hoidetaan koko ajan. Jos metsästä kaadetaan puuta, sen tilalle pitää kasvattaa uutta puuta.
Uuden puuston kasvatusaika on noin 50-120 vuotta. Uutta metsää kasvaa kuitenkin joka vuosi enemmän kuin vanhaa kaadetaan.
Suomi on aina elänyt metsästä. Metsäteollisuus alkoi jo 1800-luvun lopulla. Silloin puuta käytettiin sahatavaraksi ja paperinvalmistukseen. Vielä nykyään paperia viedään paljon ulkomaille.
Metsäteollisuus on Suomessa iso työnantaja. Siksi suomalainen sanoo, että metsä on vihreää kultaa.
Suomen luonnossa kasvaa 4 havupuulajia. Ne ovat mänty, kuusi, kataja ja euroopanmarjakuusi. Euroopanmarjakuusi kasvaa vain Ahvenanmaalla. Lehtipuita ja pensaita kasvaa Suomessa noin 30 eri lajia.
Metsä ja luonnossa liikkuminen ovat suomalaisille tärkeitä. 96 prosenttia suomalaisista sanoo, että he ovat luontoihmisiä.
Suomalaiselle metsä on turvallinen paikka. Metsä ei pelota, vaikka siellä elää isoja eläimiä, esimerkiksi hirviä ja karhuja. Suomalainen tietää, että karhu pelkää häntä enemmän kuin hän karhua.
Metsä parantaa ja hoitaa ihmistä. Jo 2 tai 3 minuuttia metsässä laskee verenpainetta ja sydämen sykettä. Metsä helpottaa stressiä ja masennusta.
Suomalainen viihtyy metsässä, koska siellä voi olla hiljaa. Suomalaiselle metsä on hiljainen paikka, vaikka linnut laulavat, vesi solisee ja tuuli humisee.
Autojen hiilidioksidipäästöjä halutaan vähentää. Kiinalainen tv-tähti Ryan Zhu asui Helsingin lentoasemalla kuukauden. Suomalainen juttu: Metsä. Säätiedot.
Autojen hiilidioksidipäästöjä halutaan vähentää. Kiinalainen tv-tähti Ryan Zhu asui Helsingin lentoasemalla kuukauden. Suomalainen juttu: Metsä. Säätiedot.
Euroopan unioni haluaa vähentää autojen saasteita. Intian pääkaupungin Delhin ilma on tosi likaista. Suomalaisilla nuorilla on hyvät tiedot yhteiskunnasta. Syötävät kukat ovat Suomen uusi vientituote.
Euroopan komissio ehdottaa, että autojen hiilidioksidipäästöjä vähennetään. Hiilidioksidi on haitallista luonnolle, koska se lämmittää ilmastoa. Komissio ehdottaa, että uusien autojen hiilidioksidipäästöjä vähennetään noin 30 prosenttia vuosien 2021 ja 2030 välillä.
Tavoite on, että eurooppalaiset ajavat autoilla, jotka saastuttavat vähemmän.
Intian pääkaupungissa Delhissä ihmiset kärsivät saasteista. Delhin ilmassa on saasteita 70 kertaa enemmän kuin Maailman terveysjärjestön mielestä on turvallista.
Ilma on niin likaista ja epäterveellistä, että viranomaiset yrittävät suojella lapsia. Saasteiden takia Delhin koulut suljettiin keskiviikkona. Lapset eivät saa myöskään leikkiä ulkona.
Delhin asukkaat voivat sairastua saasteiden takia. Jos ihminen hengittää likaista ilmaa vuosia, hän voi saada esimerkiksi sydänsairauden tai keuhkosairauden.
Delhin ilmaan tulee saasteita esimerkiksi autoista, tehtaista ja hiilivoimaloista.
Suomalaisilla nuorilla on hyvät tiedot yhteiskunnasta. Se selviää tutkimuksesta, jossa oli mukana yli 20 maata. Kahdeksasluokkalaiset suomalaiset tietävät paremmin kuin monien muiden maiden nuoret, miten yhteiskunta toimii.
Suomessa nuoret myös luottavat yhteiskuntaan. Eniten nuoret luottavat Suomessa poliisiin ja armeijaan.
Suomalaiset nuoret eivät kuitenkaan ole kovin aktiivisia. Nuoret eivät esimerkiksi halua osallistua mielenosoituksiin.
Syötävät kukat ovat Suomen uusi vientituote. Esimerkiksi Kotipellon puutarha kasvattaa ruiskaunokkeja ja orvokkeja, kehäkukkia ja pelargonioita, joita viedään ulkomaille.
Ensimmäinen kukkalasti on juuri lähtenyt Singaporeen. Aikaisemmin kukkia on jo viety Hongkongiin ja Ruotsiin.
Kotipellon puutarha on saanut apua suomalaisilta keittiömestareilta, kun se on luonut kauppasuhteita ulkomaille.
Sähköalan lakko on loppunut. Suomalaisilla nuorilla on hyvät tiedot yhteiskunnasta. Metsän lannoittaminen kannattaa. Saara Aalto edustaa Suomea Euroviisuissa.
Sähköalan lakko on loppunut. Suomalaisilla nuorilla on hyvät tiedot yhteiskunnasta. Metsän lannoittaminen kannattaa. Saara Aalto edustaa Suomea Euroviisuissa.
Suomen puolustusministeri Jussi Niinistö esitti kutsun USA:n puolustusministerille James Mattisille. Mattis on ollut vierailulla Suomessa.
Ministeri Niinistö on kertonut sotaharjoituksesta myös monelle muulle maalle. Suomessa on ollut Pohjois-Euroopan puolustusministerien tapaaminen.
Suomi aikoo järjestää ison sotaharjoituksen vuonna 2020 tai 2021.
Rakennustyömailla käytetään paljon sementtiä. Sementti on osa betonia.
Lappeenrannassa kehitetään nyt uudenlaista betonia, jossa ei ole sementtiä. Uudenlainen betoni on tehty teollisuuden jäteaineista.
Betoni voidaan korvata rakentamisessa myös puulla. Puukerrostaloja on kuitenkin rakennettu vasta vähän.
Monet kuntoilijat käyttävät dopingaineita, kun he haluavat isommat lihakset. Dopingaineet voivat kuitenkin vaikuttaa myös ihmisen mieleen.
Vahvat ja aggressiiviset potilaat ovat hankalia hoitajille. Joskus hoitajat tarvitsevat jopa poliisin apua.
Saara Aalto on kutsuttu edustamaan Suomea Euroviisujen laulukilpailussa. Suomen edustaja valittiin nyt ensimmäistä kertaa ilman kilpailua.
Euroviisut järjestetään toukokuussa Portugalissa. Portugali on kilpailun järjestäjä, koska se voitti edelliset Euroviisut.
Saara Aalto tunnetaan Britannian X Factor -laulukilpailusta. Aalto tuli kilpailussa viime vuonna toiseksi.
Suomi-koulujen tervehdykset Suomelle jatkuvat.
Uusimmat terveiset ja onnittelut 100-vuotiaalle Suomelle tulevat Puolasta, Wroclawin Suomi-koulusta.
Wroclawin Suomi-koulun video löytyy osoitteesta yle.fi/selkouutiset, sivulta Suomi 100.
Lappeenrannassa kehitetään nyt uudenlaista betonia, jossa ei ole sementtiä. Dopingaineet voivat vaikuttaa myös ihmisen mieleen. Wroclawin Suomi-koulun tervehdys. Säätiedot.
Lappeenrannassa kehitetään nyt uudenlaista betonia, jossa ei ole sementtiä. Dopingaineet voivat vaikuttaa myös ihmisen mieleen. Wroclawin Suomi-koulun tervehdys. Säätiedot.
Suomi-koulujen oppilaat eri puolilta maailmaa lähettävät Suomelle terveisiä, kun itsenäinen Suomi täyttää 100 vuotta. Tällä kertaa terveiset tulevat Puolasta, Wroclawin Suomi-koulusta.
USA:n puolustusministeri on vierailulla Suomessa. Kansainvälinen media on saanut salaisia tietoja veroparatiiseista. Monet kunnat antavat vanhuksille liukuesteet kenkiin ilmaiseksi. Suomessa on metsästetty tänä vuonna yli 230 karhua. Maanantaina on vietetty ruotsalaisuuden päivä.
USA:n puolustusministeri on vierailulla Suomessa. Ministeri James Mattis tapasi maanantaina presidentti Sauli Niinistön.
Niinistö ja Mattis keskustelivat Presidentinlinnassa. He tapasivat myös toimittajia.
Ministeri Mattis sanoi, että USA:n suhde Suomeen on nyt vahvempi kuin koskaan ennen. Mattis myös onnitteli Suomea, koska itsenäinen Suomi täyttää tänä vuonna 100 vuotta.
Esimerkiksi monet firmat siirtävät toimintaa ja rahaa maihin, joissa niiden ei tarvitse maksaa veroja ehkä ollenkaan. Tällaisia maita sanotaan veroparatiiseiksi.
Uudet tiedot auttavat selvittämään, miten firmat välttävät veroja. Toiminta voi olla laillista, mutta se vähentää aina jonkin maan verotuloja. Joskus toiminta on laitonta, esimerkiksi korruptiota.
Uudet tiedot kertovat myös poliitikkojen suhteista veroparatiiseihin. Tärkeitä suomalaisia poliitikkoja ei tiedoista löydy.
Monet kunnat haluavat auttaa vanhuksia. Ne antavat vanhuksille liukuesteet ilmaiseksi. Liukuesteet kiinnitetään kenkiin. Periaate on vähän sama kuin auton talvirenkaissa.
Kuntien kannattaa antaa liukuesteet vanhuksille ilmaiseksi, koska niin ne voivat vähentää lääkärikuluja.
Suomessa on metsästetty tänä vuonna yli 230 karhua. Se on yli 50 karhua enemmän kuin viime vuonna.
Karhuja on voitu metsästää enemmän kuin ennen, koska karhujen määrä on kasvanut. Ennen kuin tämän vuoden metsästys alkoi, Suomessa oli noin 1700 yli vuoden vanhaa karhua.
Noin 300.000 suomalaista puhuu äidinkielenä ruotsia. Monet kuuluisat suomalaiset ovat ruotsinkielisiä. Esimerkiksi Tove Jansson kirjoitti Muumi-kirjat ruotsiksi.
Kansainvälinen media on saanut salaisia tietoja veroparatiiseista. USA:ssa on ollut vakava ampumistapaus. Haminassa kokeillaan etälääkäriä vanhusten hoidossa. Tänään on ruotsalaisuuden päivä. Säätiedot.
Kansainvälinen media on saanut salaisia tietoja veroparatiiseista. USA:ssa on ollut vakava ampumistapaus. Haminassa kokeillaan etälääkäriä vanhusten hoidossa. Tänään on ruotsalaisuuden päivä. Säätiedot.
Yli puolet Kamun työntekijöistä on kehitysvammaisia. He palvelevat asiakkaita, tarjoilevat, tuovat ruokia, siivoavat ja auttavat keittiössä. Ruokaa he eivät kuitenkaan tee.
Kokoukseen osallistuu monta maata. Mukana ovat Pohjoismaat, Baltian maat, Hollanti, Britannia, Puola ja Saksa. Puolustusministeri Mattis tapaa myös Suomen presidentin Sauli Niinistön.
Rikollisjärjestö on tuonut laittomasti ihmisiä Afrikasta Suomeen ja muualle Eurooppaan. Ahvenanmaalla Emmaus-järjestö auttaa ihmisiä, jotka tarvitsevat työtä. Suomalaisten on joskus vaikea tietää, mikä on oikea tapa taivuttaa jotakin nimeä. Lauantaina vietetään pyhäinpäivää.
Rikollisjärjestö on tuonut laittomasti ihmisiä Afrikasta Suomeen ja muualle Eurooppaan. Ihmisiä tuotiin Suomeen esimerkiksi Venäjän kautta.
Viranomaiset epäilevät, että rikollisjärjestön toiminta jatkui monta vuotta. Suomeen tuotiin 15 ihmistä ja muualle Eurooppaan yli 150 ihmistä.
Suomen viranomaisilla oli kesällä iso operaatio rikollisjärjestöä vastaan. Operaation aikana otettiin kiinni venäläinen mies.
Asiaa tutkitaan nyt syyttäjänvirastossa.
Ruotsinkielisellä Ahvenanmaalla Emmaus-järjestö auttaa ihmisiä, jotka tarvitsevat työtä.
Ahvenanmaalaisten on helppoa tarjota työtä, koska Emmauksen työrinki hoitaa työnantajan velvollisuudet, esimerkiksi sosiaalimaksut.
Romanialainen Amdreea Docuta on saanut siivoustyötä työringin kautta. Nyt Docuta opettelee ruotsia, koska hän haluaa opiskella keittiöapulaiseksi.
Emmauksen työrinki on toiminut 2 vuotta, ja se on auttanut melkein 50 ihmistä.
Onkamon mielestä on kohteliasta kuulla, mitä nimen omistaja ajattelee. Esimerkiksi ministeri Petteri Orpo toivoo, että lehdet kirjoittavat \"Orpon\", eivät \"Orvon\".  Toivetta noudatetaan ja olen siitä tyytyväinen, ministeri Orpo sanoo.
Lauantaina vietetään pyhäinpäivää. Pyhäinpäivänä suomalaiset muistavat kuolleita sukulaisia ja ystäviä. Siksi haudoille viedään kynttilöitä.
VR:n kaukojunat kulkevat pyhäinpäivänä normaalisti, mutta kaukobussien aikatauluissa on muutoksia. Kaukobussien lähtöajat kannattaa tarkistaa Matkahuollon nettisivulta.
Ahvenanmaalla Emmaus-järjestö auttaa ihmisiä, jotka tarvitsevat työtä. Suomalainen energiafirma St1 aikoo istuttaa metsää Pohjois-Afrikan Saharaan, koska se haluaa hidastaa ilmaston lämpenemistä. \"Seitsemän veljestä\" seikkailevat nyt Turun kaupunginteatterissa. Sää lämpenee viikonlopuksi.
Ahvenanmaalla Emmaus-järjestö auttaa ihmisiä, jotka tarvitsevat työtä. Suomalainen energiafirma St1 aikoo istuttaa metsää Pohjois-Afrikan Saharaan, koska se haluaa hidastaa ilmaston lämpenemistä. \"Seitsemän veljestä\" seikkailevat nyt Turun kaupunginteatterissa. Sää lämpenee viikonlopuksi.
Kokoomus suosituin puolue. Kataloniassa oikeudenkäynti itsenäisyysjohtajia vastaan. Britanniassa puolustusministeri joutui eroamaan häirintäepäilyjen takia. Kunniavartiostot muistavat toisessa maailmansodassa kuolleita sotilaita 6.12.
Espanjan pääkaupungissa Madridissa on alkanut oikeudenkäynti Katalonian itsenäisyysjohtajia vastaan.
Julkisuuteen on tullut lista, jossa joitakin Britannian konservatiivipuolueen poliitikkoja syytetään seksuaalisesta häirinnästä.
New Yorkin poliisi on kertonut lisää tietoa tiistain terrori-iskusta. Iskussa kuoli 8 ihmistä.
Iskun tekijä oli 29-vuotias mies. Hän vuokrasi auton ja ajoi sillä ihmisten päälle Manhattanilla.
Poliisi on löytänyt miehen autosta monta puukkoa. Autossa oli myös paperi, jossa luki, että mies teki iskun terroristijärjestö Isisin nimissä.
Poliisi sanoo, että mies suunnitteli tekoa monta kuukautta. Mies on nyt sairaalassa, koska poliisi ampui häntä.
Mies oli kyytifirma Uberin kuljettaja. Hän on kotoisin Uzbekistanista. Hän muutti USA:han vuonna 2010.
Keskiviikkona on kerrottu viime vuoden verotiedot. Verotiedoista selviää, kuinka paljon ihmiset saavat palkkaa ja muita tuloja.
Suurin palkka oli Supercellin Ilkka Paanasella. Hän ansaitsi yli 46 miljoonaa euroa.
Toiseksi suurin palkka oli Mikko Kodisojalla, ja kolmanneksi suurin John Deromella. Myös he ovat Supercellin johtajia.
Derome ansaitsi viime vuonna enemmän kuin kukaan muu, kun palkan lisäksi otetaan huomioon esimerkiksi tulot osakkeista. Deromen tulot olivat yhteensä 74 miljoonaa euroa.
Ilmatieteen laitos kertoo, että Espoon Nuuksiossa satoi noin 226 millimetriä. Se on vain 2 millimetriä vähemmän kuin lokakuun sade-ennätys.
Pohjoisessa oli kuivempaa. Esimerkiksi Utsjoen Nuorgamissa satoi vain vähän yli 10 millimetriä.
Suomi-koulujen onnittelut 100-vuotiaalle Suomelle jatkuvat.
Eri puolilla maailmaa asuu suuri joukko suomalaisia lapsia ja nuoria, jotka opiskelevat Suomi-kouluissa suomen kieltä ja suomalaista kulttuuria.
Suomi-koulut lähettävät videolla terveisiä Suomeen, kun itsenäinen Suomi nyt täyttää 100 vuotta.
Terveiset löytyvät myös selkouutisten Facebook-sivulta.
Suomi-koulujen oppilaat eri puolilta maailmaa lähettävät Suomelle terveisiä, kun itsenäinen Suomi täyttää 100 vuotta. Tällä kertaa terveiset tulevat USA:n Dallasista, Teksasin Suomi-koulusta.
Pelifirma Supercellin johtajat ansaitsivat viime vuonna eniten Suomessa. New Yorkin terrori-iskussa kuoli 8 ihmistä. Teksasin Suomi-koulu onnittelee 100-vuotiasta Suomea. Säätiedot.
Pelifirma Supercellin johtajat ansaitsivat viime vuonna eniten Suomessa. New Yorkin terrori-iskussa kuoli 8 ihmistä. Teksasin Suomi-koulu onnittelee 100-vuotiasta Suomea. Säätiedot.
Uuttavuotta juhlitaan eri puolilla maailmaa. Suomen juhlavuosi päättyy keskiyöllä. Uusi vuosi tuo kansalaisen elämään paljon muutoksia.
Eri puolilla maailmaa juhlitaan vuoden vaihtumista.
Juhlavuosi alkoi vuosi sitten isolla kansanjuhlalla ja ilotulituksella Helsingin keskustassa. Juhlavuosi loppuu nyt samalla tavalla.
Raketteja on lupa ampua iltakuudesta yöllä kello kahteen asti. Jos ampuu raketteja, pitää käyttää suojalaseja.
Sähkökatkot jatkuvat Itä-Suomessa. Suomen ja Venäjän presidentit keskustelivat puhelimessa. Uudenvuoden tinassa ei jatkossa saa olla lyijyä. Göteborgissa leviää tuhkarokko.
Jo tänä vuonna uudenvuoden tinoissa pitää olla varoitusetiketti. Etiketissä pitää varoittaa lyijystä.
Ruotsissa Göteborgin kaupungissa useat ihmiset ovat sairastuneet tuhkarokkoon.
Tuhkarokkoon on joulukuun aikana sairastunut jo 10 ihmistä. Lääkärit uskovat, että sairastuneita tulee vielä lisää, sillä tuhkarokko tarttuu helposti.
Puolueiden kannatus on heilahdellut joulukuussa. Itä-Suomessa on taas ollut paljon sähkökatkoja. Tammikuussa jätetään paljon avioerohakemuksia. Sienestyskausi jatkuu.
Oppositiopuolue vihreiden kannatus laski 0,2 prosenttiyksikköä. Vihreiden kannatus on nyt 14 prosenttia.
Itä-Suomessa on taas ollut paljon sähkökatkoja. Esimerkiksi aamulla noin 15 000 kotitaloutta oli ilman sähköä. Eniten sähköttömiä talouksia on ollut Pohjois-Karjalassa ja Kainuussa.
Joulun paine onnelliseen elämään on kova. Erouutista ei haluta kertoa joulun aikaan lapsille ja muille sukulaisille. Monille myös yksinäisyys joulun aikaan on vaikeaa, ja siksi avioliitossa jatketaan joulun yli. Toisaalta arkena joulun jälkeen on helpompi hoitaa käytännön asioita. Silloin on helpompi löytää myös asianajaja tai uusi asunto.
Lapsilla huono tilanne maailmalla. Pankkeja kiinni perjantaina. Paljon turisteja Helsingissä. Tulli löysi kokaiinia. Pietarin räjähdys oli naulapommi.
YK:n lastenjärjestön, Unicefin, mukaan lapsiin kohdistuvien hyökkäysten määrä konfliktialueilla on noussut tänä vuonna korkeaksi.
Koulut ja sairaalat joutuvat iskujen kohteiksi. Lapsia tapetaan, värvätään taistelijoiksi ja käytetään ihmiskilpinä. Unicefin mukaan lapsista on tullut etulinjan kohteita eri puolilla maailmaa.
Lasten tilanne on tosi huono muun muassa Syyriassa, Irakissa ja Jemenissä. Pelkästään Jemenissä yli 11 miljoonaa lasta tarvitsee apua.
Suurin osa pankeista on kiinni vielä perjantaina, koska rahoituslalla on käynnissä työtaistelu. Pankkien mukaan peruspalvelut kuitenkin toimivat. Näitä palveluja ovat maksukortit, käteisautomaatit ja verkkopankki.
Muut palvelut voivat estyä tai ruuhkautua ja odotusajat voivat olla tavallista pidempiä. Työriitaa sovitellaan seuraavan kerran ensi tiistaina.
Helsingin turismi tekee ehkä tänä vuonna ennätyksiä.
Matkailijoiden yöpymisten määrä saattaa nousta jopa neljään miljoonaan. Asiantuntija sanoo, että kasvua on ainakin kaksitoista prosenttia viime vuodesta.
Matkailijoista noin puolet oli ulkomaalaisia. Matkailijoiden määrä etenkin Kiinasta ja Venäjältä on noussut.
Tulli paljasti marraskuussa törkeän huumausainerikoksen länsirajalla. Salakuljettaja saapui Suomeen Ruotsista Tornion kautta. Hänen matkatavaroista löydettiin tarkastuksessa 620 grammaa kokaiinia.
Kyseessä on kautta aikojen suurin tullin tekemä kokaiinin takavarikko Pohjois-Suomessa. Takavarikoidun huumeen arvo kadulla on yli 60 000 euroa.
Viranomainen sanoo, että takavarikot ovat olleet aiemmin enimmillään 150 grammaa.
Kotitekoinen naulapommi aiheutti räjähdyksen pietarilaisessa ruokakaupassa keskiviikkona illalla. Pommi oli säilytyslokerossa.
Räjähdyksen jäljiltä on edelleen sairaalassa kahdeksan ihmistä. Yhteensä 13 ihmistä loukkaantui räjähdyksessä.
Tutkijoiden mukaan räjähdys oli kahden tai useamman ihmisen murhayritys. Kauppaketju ilmoitti, että se lisää valvontaa liikkeissään. Teon taustalla voi olla terrorismia.
Tornitalot. Viinihuijaukset. Suomalainen juttu -sarja. Sää.
Tornitalot. Viinihuijaukset. Suomalainen juttu -sarja. Sää.
Pankit kiinni. Tornitalot ovat suosittuja. Äänetön ilotulitus. Nuoret suomalaiskiekkoilijat. Murhat Kolumbiassa.
Lakko sulkee pankkikonttoreita torstaina ja perjantaina. Pankkiasiakkaiden pitää myös varautua palveluiden ruuhkautumiseen ja siihen, että odotusajat ovat tavallista pidemmät.
Rahoitusalan työriitojen sovittelu jumittui jo viikko sitten.
Kiistan suurin syy on se, että työntekijöillä ja työnantajilla on hyvin erilaiset näkemykset ehdoista, joilla työtä voi tehdä viikonloppuna.
Riidan sovittelu jatkuu ja osapuolet tapaavat seuraavan kerran ensi vuoden alussa.
Suomessa on käynnissä useita tornitalohankkeita. Tornitalo on tosi korkea kerrostalo.
Asiantuntija sanoo, että nyt on käynnissä korkean rakentamisen buumi. Ihmiset tykkäävät asua korkeissa taloissa.
Hankkeita on ympäri maata. Suurimmat talot eli yli 20-kerroksiset rakennukset sijoittuvat käytännössä pääkaupunkiseudulle ja Tampereelle.
Esimerkiksi Espoon Keilaniemeen on suunnitteilla 40-kerroksinen talo. Helsingin Kalasatamaan valmistuu 35-kerroksinen talo.
Ruotsalaiset suojelevat lemmikkieläimiä ilotulituksen kovalta ääneltä. Ainakin kolme ruotsalaista kuntaa on päättänyt peruuttaa julkiset uudenvuoden ilotulitukset tänä vuonna.
Paukkeen sijaan kuntalaisille tarjotaan hiljainen lasershow ainakin kolmessa ruotsalaiskunnassa.
Syynä lasershow'n järjestämiseen on se, että se ei säikytä lemmikkieläimiä. Suomessa vastaavaan esitykseen ei ole vielä haettu lupia.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue hävisi Kanadalle Buffalon maailmanmestaruuskisoissa. Joukkueen matka kisoissa alkoi 2-4-tappiolla.
Kanadan ensimmäinen maali syntyi, kun  Suomen maali oli pois paikoiltaan ja tämä aiheutti ihmettelyä.
Suomen valmentaja sanoi, että asiasta halutaan selvitys, koska ottelun tuomari saattoi toimia virheellisesti.
Murhien määrä on laskenut Kolumbiassa alhaisimmalle tasolleen neljään vuosikymmeneen.
Murhien määrä on laskenut, koska Kolumbian hallitus teki rauhansopimuksen sissiliikkeen kanssa viime vuoden marraskuussa.
Sopimus lopetti yli 50 vuotta kestäneen väkivaltaisen konfliktin. Sen seurauksena Kolumbian maaseudulla kuoli joka vuosi yli 20 000 ihmistä.
Maalämpökaivo pitää mitata tarkasti. Pankit kiinni lähipäivät. Suomen nuoret jääkiekkoilijat hävisivät Kanadalle. Suomalainen juttu -sarjan parhaat palat. Sää.
Maalämpökaivo pitää mitata tarkasti. Lakko sulkee pankkeja. Suomen nuoret jääkiekkoilijat hävisivät Kanadalle. Suomalainen juttu -sarjan parhaat palat. Sää.
Joulun paluuliikennettä ajettiin paikoin huonossa säässä. Verenluovuttajista on kova pula. Yöllä voi nähdä revontulia. Nuorten Leijonien MM-pelit alkavat. Suomalainen juttu: yleisön suosikit.
Monet suomalaiset ovat tapaninpäivänä tulleet takaisin kotiin joulunvietosta.
Suomen Punainen Risti tarvitsee kiireesti verenluovuttajia.
Lähipäivinä yötaivaalla voi nähdä revontulia.
 Sääennuste kertoo, että pilvipeite pohjoisessa rakoilee. Se parantaa mahdollisuuksia nähdä revontulia.
Jääkiekon nuorten maailmanmestaruuskisat alkavat tänään tiistaina Yhdysvalloissa. Suomea kisoissa edustavat Nuoret Leijonat eli alle 20-vuotiaat nuoret.
 Suomi on yksi kisojen ennakkosuosikeista.
Poliisilla riitti työtä myös jouluyönä. Paavi muistutti pakolaisten hädästä. Gävlen olkipukki on yhä tallessa. Tapaninpäivän paluuliikenteessä on huono ajokeli.
Paavi Franciscus on puhunut jouluyön messussa pakolaisten puolesta. Paavi sanoi, että pakolaisten hätää ja ahdinkoa ei saa sivuuttaa.
Gävlen kunta rakentaa joka vuosi vähän ennen joulua ison olkipukin kunnan keskustaan. Pukki on 13 metriä korkea. Pukki on kuuluisa siitä, että melkein joka vuosi ilkivallan tekijät polttavat sen.
Ilmatieteen laitos kertoo, että ajokeli on huono myös keskiviikkona. Ajokeli on silloin huono maan keskiosassa, Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa.
Turku julisti joulurauhan. Liikenne hiljenee ja monet kaupat sulkeutuvat jouluksi. Monessa joulupöydässä on myös kaupan valmisruokaa. Hyvä joulumieli -keräys auttoi köyhiä lapsiperheitä.
Suomi on hiljentynyt viettämään joulua.
Joulurauhan julistuksessa sanotaan, että ihmisten pitää käyttäytyä hiljaisesti ja rauhallisesti joulunpyhinä. Jos joku kuitenkin häiritsee muiden joulurauhaa, hän saa sellaisen rangaistuksen kuin laki määrää.
Keräyksen tavoite toteutui eli 30 000 köyhää lapsiperhettä sai lahjakortin ruokakauppaan. Jokaisen lahjakortin arvo oli 70 euroa.
Huono ajokeli on haitannut menoliikennettä. Finnairin lentokone on joutunut tekemään välilaskun Osloon. Lahjakortit ovat suosittuja jouluna. Joulukoristeilla on monenlaista historiaa. Jouluaattona on pakkassää.
Myös kaupat ovat tyytyväisiä lahjakortteihin. Kortit vähentävät lahjojen vaihtamista.
Tärkein koriste on itse joulukuusi. Se tuli Suomeen 1800-luvun lopulla Ruotsista. Ensin joulukuusia oli vain varakkaissa kodeissa. Koko kansan perinne siitä tuli vasta 1900-luvulla.
Lounaisosassa lämpötila voi olla plussan puolella.
Katalonian vaalien voittajia olivat puolueet, jotka haluavat Katalonialle itsenäisyyttä. Opetusministeri ehdottaa, että opiskelija voi suorittaa ylioppilaskokeen myös englannin kielellä. Monet suomalaiset matkustavat joululomalla ulkomaille. Elokuva \"95\" kertoo, miten Suomesta tuli jääkiekon maailmanmestari vuonna 1995. Lauantaina on huono ajokeli.
Katalonian poliittinen tilanne jatkuu vaikeana.
Sen jälkeen hallitus määräsi Kataloniaan vaalit. Hallitus toivoi, että vaalit ratkaisevat Katalonian ongelman. Nyt tilanne on kuitenkin yhtä vaikea kuin ennen vaaleja.
 Grahn-Laasosen mielestä englanninkielinen koulutus tuo Suomeen osaajia eri maista. Ulkomaalaisten on helpompi tulla Suomeen töihin, jos lapsille löytyy englanninkielistä koulusta.
Nyt selvitetään, miten englanninkielinen ylioppilastutkinto voidaan toteuttaa.
Monet suomalaiset matkustavat joululomalla ulkomaille. Suosituin matkakohde on Kanariansaaret.
 Elokuva kertoo suomalaisille tosi tärkeästä tapahtumasta eli siitä, miten Suomesta tuli jääkiekon maailmanmestari vuonna 1995.
 Silloin Suomi voitti jääkiekon MM-kilpailut ensimmäistä kertaa. Voitto oli makea, koska finaalissa eli loppuottelussa Suomi voitti rakkaan naapurimaan Ruotsin.
Elokuva 95 kertoo pelaajista ja tavallisista suomalaisista, jotka seurasivat MM-kilpailuja.
Lauantaina liikenteessä kannattaa olla varovainen. Lumisateen takia ajokeli on huono. Keski-Suomessa lunta voi sataa jopa 15 senttimetriä, Etelä-Suomessa noin 5 senttimetriä.
Lumisateet loppuvat sunnuntaina eli jouluaattona.
Monet suomalaiset matkustavat joululomalla ulkomaille. Suurin osa suomalaisten joulukuusista viljellään Suomessa. Loviisan Strömfors on vuoden 2018 kylä Uudellamaalla. Elokuva \"95\" kertoo vuodesta 1995, kun Suomesta tul jääkiekon maailmanmestari. Lauantaina on huono ajokeli.
Suomi ottaa ensi vuonna vastaan syyrialaisia ja kongolaisia pakolaisia. Koulutyttö kuoli liikenneonnettomuudessa. Suomalaiset ostavat noin 1,5 miljoonaa joulukuusta. Torstai oli vuoden lyhyin päivä. Melkein koko Suomeen tulee valkoinen joulu.
Suomi ottaa ensi vuonna vastaan syyrialaisia ja kongolaisia pakolaisia. He tulevat Suomeen kiintiöpakolaisina. Kiintiöpakolaisella on YK:n pakolaisasema.
Suomeen tulee syyrialaisia kiintiöpakolaisia Turkista. Turkki on Syyrian naapurimaa, ja monet syyrialaiset ovat paenneet sinne Syyrian sodan takia.
Kongolaiset kiintiöpakolaiset tulevat Sambiasta. Monet kongolaiset ovat paenneet väkivaltaa Sambiaan. Suurin osa heistä on naisia ja lapsia.
Suomi ottaa ensi vuonna vastaan yhteensä 750 kiintiöpakolaista.
Lapinlahdella on tapahtunut surullinen liikenneonnettomuus.
Onnettomuudessa kuoli koulutyttö. Tyttö nousi bussista ja jäi rekka-auton alle.
Poliisi tutkii onnettomuutta.
Lapinlahti on Itä-Suomessa lähellä Kuopion kaupunkia.
Suomalaisiin koteihin hankitaan tänä vuonna noin 1,5 miljoonaa joulukuusta. Niistä suurin osa on tuotettu suomalaisilla viljelmillä.
Joulukuusen hinta vaihtelee paljon myyntipaikan mukaan. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla kuusen hinta lähtee yleensä 50 eurosta ylöspäin.
Noin 300 000 kuusta haetaan suoraan metsistä. Viime aikojen sää on vaikuttanut kuusien kuntoon. Sateisen sään takia kuusissa on paljon tauteja, jotka näkyvät esimerkiksi kuusen värissä.
Torstai on ollut vuoden lyhyin päivä.
Aivan pohjoisessa aurinko ei noussut tänään ollenkaan. Oulussa päivän pituus oli 3,5 tuntia. Helsingissä päivä oli vähän alle 6 tuntia pitkä.
Tämän jälkeen päivä alkaa taas pidetä. Päivä pitenee esimerkiksi Helsingissä melkein 10 minuuttia joulukuun loppuun mennessä.
Melkein koko Suomeen tulee valkoinen joulu.
Jo nyt lunta on suuressa osassa maata. Osassa Pohjois-Suomea lunta on yli puoli metriä.
Ylen meteorologi Joonas Koskela kertoo, että lunta sataa lisää lauantaina. Keski-Suomessa lunta sataa ehkä yli 10 senttimetriä ja etelässä noin 5 senttimetriä.
Joulun menoliikenne alkaa tänään. Espanjan Kataloniassa on tänään vaalit. Suomalaiset ostavat tänä jouluna noin 1,5 miljoonaa joulukuusta. Kiinasta tulee leirikouluryhmiä Suomeen. Tänään on vuoden lyhyin päivä. Säätiedot.
Joulun menoliikenne alkaa tänään. Espanjan Kataloniassa on tänään vaalit. Suomalaiset ostavat tänä jouluna noin 1,5 miljoonaa joulukuusta. Kiinasta tulee leirikouluryhmiä Suomeen. Tänään on vuoden lyhyin päivä. Säätiedot.
Suomalaisten perimästä ja terveydestä on alkanut laaja tutkimus. Valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen sai sakkotuomion virkavelvollisuuden rikkomisesta. Kinkunpaistorasvaa kerätään talteen. Tonttuovi on joulun suosikkikoriste. Suurimpaan osaan maata saadaan jouluksi lunta.
Valtakunnansyyttäjä tuomittiin virkavelvollisuuden rikkomisesta. Paperittomien ihmisten määrä kasvaa. Eduskunta aloitti joululoman. Presidentti sai ensimmäiset joululahjat. Tonttuovi tuo kotiin joulutunnelmaa. Säätiedot.
Valtakunnansyyttäjä tuomittiin virkavelvollisuuden rikkomisesta. Paperittomien ihmisten määrä kasvaa. Eduskunta aloitti joululoman. Presidentti sai ensimmäiset joululahjat. Tonttuovi tuo kotiin joulutunnelmaa. Säätiedot.
Eduskunta on hyväksynyt alkoholilain uudistuksen ja alkoholiveron korotuksen.
Kaupat voivat myydä nelosolutta, vahvaa siideriä ja väkevistä alkoholijuomista tehtyjä sekoituksia.
Uusi alkoholilaki tulee voimaan ensi vuonna maaliskuun alussa.
Ruoho kertoi, että kansanedustaja Hakkarainen yritti väkisin suudella häntä. Ruoho oli istunnon tauolla kahvilassa, kun Hakkarainen tarttui häntä niskasta kiinni ja yritti suudella.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio ovat vastaanottaneet Mäntyniemessä perinteisen laulutervehdyksen. Joulutervehdyksen esitti Suomen Lucia-neito.
Presidenttipari vastaanotti myös järjestöjen perinteiset joulutervehdykset. Niihin kuuluvat luomukasvikset, joulukuusi, kinkku ja hauki.
Esimerkiksi Joulupuu-niminen keräys on yltänyt tänä vuonna uuteen ennätykseen Helsingissä- Lahjapaketteja on saatu yli 20 000. Ne jaetaan lastensuojelun asiakkaille.
Flunssaa on nyt paljon liikkeellä. Se leviää helposti työpaikoilla, koska se voi tarttua aivastuksesta työkaverilta toiselle.
Varsinainen influenssakausi ei ole vielä alkanut.
Poliisi tutkii armeijan tietovuotoa. Maaseudulla poliisin apua voi joutua odottamaan kauan. Posti kuljettaa enemmän paketteja kuin ennen. Presidenttiehdokkaat saivat äänestysnumerot. Samu Haberin tiimi voitti kykykilpailun Saksassa.
Toimittaja kirjoitti jutun siitä, miten Suomen armeija hankkii tietoa. Juttu julkaistiin Helsingin Sanomissa lauantaina, minkä jälkeen siitä nousi iso kohu. Jutun lähteenä käytettiin armeijan papereita, jotka olivat salaisia.
Suomen armeija on tehnyt asiasta rikosilmoituksen. Armeija haluaa selvittää, kuka antoi salaisia papereita toimittajalle. Armeija sanoo, että salaisten tietojen julkaiseminen voi heikentää Suomen turvallisuutta.
Kuntien välillä on isoja eroja siinä, kuinka nopeasti poliisi saadaan paikalle.
Poliisin tilastot kertovat, että pääkaupunkiseudulla poliisi tulee noin 5 minuutissa. Maakuntien isoissa kaupungeissa poliisi tulee alle 10 minuutissa.
Noin 50 kunnassa poliisi saadaan apuun vasta puolen tunnin kuluttua.
Tammikuun presidentinvaalien ehdokkaat ovat saaneet numerot. Numerot ratkaistiin arpomalla.
Vasemmistoliiton Merja Kyllönen on numero 2, vihreiden Pekka Haavisto numero 3 ja keskustan Matti Vanhanen on numero 4. Perussuomalaisten Laura Huhtasaari sai numeron 5, SDP:n Tuula Haatainen numeron 6 ja kansanliikkeen ehdokas Paavo Väyrynen numeron 7. Nykyisen presidentin Sauli Niinistön numero on 8 ja RKP:n Nils Torvaldsin numero no 9.
Äänestäjä kirjoittaa äänestyslippuun sen ehdokkaan numeron, jota hän haluaa äänestää presidentiksi.
Georgialainen Natia Todua voitti tänä vuonna. Hän kuului Samu Haberin ryhmään.
Samu Haber on suomalaisen Sunrise Avenue -bändin laulaja ja keulakuva. Bändi on tosi suosittu Saksassa.
Poliisi tutkii armeijan tietovuotoa. Ilmastointiputki putosi konserttiyleisön niskaan Vaasassa. Voice of Germany teki Samu Haberista supertähden Saksassa. Säätiedot.
Poliisi tutkii armeijan tietovuotoa. Ilmastointiputki putosi konserttiyleisön niskaan Vaasassa. Voice of Germany teki Samu Haberista supertähden Saksassa. Säätiedot.
Venäjän media kiinnostui Suomen keskustelusta siitä, miten armeija hankkii tietoa. Helsinki-Vantaan lentoasema on tehnyt uuden matkustajaennätyksen. Asiantuntijat ovat huolissaan suomalaisten lihaskunnosta. Tutkijat ovat saaneet lisää tietoa kahvin terveysvaikutuksista.
Suomessa on viikonloppuna puhuttu siitä, miten Suomen armeija hankkii tietoa. Keskustelu alkoi, kun Helsingin Sanomat kirjoitti asiasta lauantaina.
Suomen armeija teki rikosilmoituksen kirjoituksen takia. Armeijan mielestä joku antoi Helsingin Sanomille salaisia papereita ilman lupaa.
Nyt myös Venäjän media on kiinnostunut asiasta. Venäjän median mielestä salaiset paperit kertovat, miten Suomi hankkii tietoa etenkin Venäjän sotilaista.
Helsinki-Vantaan lentoasema on tehnyt uuden matkustajaennätyksen. Lentoasemalla on käynyt tänä vuonna yli 18 miljoonaa matkustajaa.
Lentomatkustajien määrä kasvaa, koska Euroopan ja Aasian välillä matkustetaan paljon. Esimerkiksi Kiinasta tulee paljon lentoja Suomeen.
Noin 50 prosenttia Helsinki-Vantaan matkustajista on nykyään ulkomaalaisia.
Asiantuntijat ovat huolissaan suomalaisten lihaskunnosta. Ihminen voi nykyään elää niin, että hän ei käytä lihaksia juuri ollenkaan.
Ylilääkäri Kai Savonen sanoo, että ihmisten kannattaa liikkua enemmän. Liikunta auttaa moniin sairauksiin. Se on tehokas ja halpa lääke, Savonen sanoo.
Savonen on huolissaan alle 30-vuotiaiden kunnosta. Osa nuorista aikuisista ei liiku juuri ollenkaan.
Myös tutkija Heikki Pentikäinen muistuttaa, että ihmisen lihakset alkavat pienentyä jo 30 vuoden iässä. Siksi lihaksia kannattaa treenata jo nuorena.
Jumppa ja kuntosaliharjoittelu sopivat myös vanhemmille. Harjoittelun periaate on sama 20-vuotiaalle ja 80-vuotiaalle, Pentikäinen sanoo. Jos ihminen pitää lihakset hyvässä kunnossa, hän pysyy aktiivisena pitempään.
Vielä hyvä uutinen kahvin ystäville.
Tutkijat ovat saaneet lisää tietoa kahvin terveysvaikutuksista. Uusi tieto on, että kahvi vähentää riskiä kuolla suolistosyöpään.
Jos ihmisellä on suolistosyöpä, hänen kannattaa juoda kahvia vähintään 4 kuppia päivässä. Silloin hänellä on 50 prosenttia pienempi riski kuolla suolistosyövän takia kuin potilaalla, joka ei juo kahvia.
Jo aikaisemmin tutkimukset ovat kertoneet, että kahvi on todennäköisesti terveellistä. Kahvi voi jopa estää sairauksia. Tutkijat eivät kuitenkaan vielä tiedä, mistä kahvin terveellisyys johtuu.
Sininen tulevaisuus piti puoluekokouksen. Helsingin Sanomien artikkelin takia on tehty rikosilmoitus. Suomalaiset käyttävät joululahjoihin enemmän rahaa kuin ennen. Suurin osa suomalaisista suhtautuu monikulttuurisuuteen myönteisesti.
Tampereella oli lauantaina iso poliittinen kokous. Kokouksessa oli ihmisiä puolueesta, jonka nimi on Sininen tulevaisuus. Kokous oli Sinisen tulevaisuuden ensimmäinen puoluekokous.
Sininen tulevaisuus on ihan uusi puolue. Se syntyi, kun perussuomalaisten puolue hajosi. Joukko ihmisiä lähti kesällä pois perussuomalaisista, koska he eivät hyväksyneet perussuomalaisten uutta puheenjohtajaa Jussi Halla-ahoa.
Sininen tulevaisuus valitsi Tampereella oman puheenjohtajan. Hän on Sampo Terho. Terho hävisi kesällä perussuomalaisten puheenjohtajanvaalin Jussi Halla-aholle.
Politiikan tutkijat odottavat nyt, että Sininen tulevaisuus kertoo tarkemmin puolueen politiikasta. Se jo tiedetään, että Sininen tulevaisuus ei pidä maahanmuutosta ja monikulttuurisuudesta. Se on näistä asioista suunnilleen samaa mieltä kuin perussuomalaiset.
Helsingin Sanomat kertoi lauantaina, miten Suomen armeija hankkii tietoa. Nyt armeija on tehnyt rikosilmoituksen artikkelin takia.
Armeijan mielestä joku on antanut Helsingin Sanomille salaisia papereita ilman lupaa.
Myös presidentti Sauli Niinistö sanoo, että Suomen turvallisuudelle voi tulla vahinkoa siitä, että salaisista tiedoista kirjoitetaan lehdessä.
Helsingin Sanomien mielestä lehden lukijoiden pitää saada tietää, mitä yhteiskunnassa tapahtuu.
Suomalaiset ostavat paljon joululahjoja. Ihmiset käyttävät nyt joululahjoihin enemmän rahaa kuin ennen.
Tänä vuonna monet ostavat joululahjaksi puhelimen tai jonkin älylaitteen. Kaupat arvioivat, että suurin osa suomalaisista on jo ostanut joululahjat.
Suurin osa suomalaisista suhtautuu monikulttuurisuuteen myönteisesti. Oikeusministeriö kysyi ihmisten mielipiteitä monikulttuurisuudesta. Vastaajat asuivat paikkakunnilla, joissa on vastaanottokeskus.
Yli 60 prosenttia vastaajista oli sitä mieltä, että monikulttuurisuus on hyvä asia. Naiset suhtautuivat monikulttuurisuuteen myönteisemmin kuin miehet.
Alkoholilaki. Afrikkalaistaustaisia verenluovuttajia kaivataan. Raaseporilaiset auttavat turvapaikanhakijoita. Britannian ero EU:sta etenee. Viikonloppuna sää kylmenee.
Eduskunta on päättänyt, että ruokakaupoissa voidaan myydä nykyistä vahvempia alkoholijuomia.
Se tarkoittaa, että ruokakaupasta voi ostaa vahvempaa nelosolutta. Myös valmiita alkoholin ja virvoitusjuoman sekoituksia voi ostaa ruokakaupasta. Sekoituksia sanotaan limuviinaksi.
Päätös liittyy uuteen alkoholilakiin. Se tulee voimaan ensi vuoden maaliskuussa.
Verenluovuttajista on nyt pula. Suomen Punainen Risti toivoo, että moni luovuttaa verta ennen joulunpyhiä.
Verenluovuttajiksi toivotaan erityisesti Suomessa syntyneitä afrikkalaistaustaisia ihmisiä. Heillä on sellaisia harvinaisia veriryhmiä, joita suomalaisilla ei ole.
Sairaaloissa hoidetaan yhä enemmän myös afrikkalaistaustaisia potilaita. He tarvitsevat myös verta ja verivalmisteita.
SPR toivoo verenluovuttajia myös muista etnisistä ryhmistä.
Raaseporissa Länsi-Uudellamaalla kaupunkilaiset auttavat paljon turvapaikanhakijoita. Monet turvapaikanhakijat asuvat kaupunkilaisten luona kodeissa.
Jotkut asukkaat ovat myös yhdessä hankkineet asuntoja, joita turvapaikkaa hakevat perheet voivat käyttää. Kaupunkilaiset maksavat osan asuntojen vuokrasta.
Länsi-Uudenmaan kunnissa on ollut pakolaisia ja turvapaikanhakijoita jo kauan.
Euroopan unionin maiden johtajat ovat päättäneet, että Britannian eroneuvotteluja voidaan jatkaa. EU-maat ovat sitä mieltä, että neuvotteluissa on tähän mennessä päästy hyvin eteenpäin.
Seuraavaksi EU ja Britannia neuvottelevat esimerkiksi siirtymäajasta. Se tarkoittaa aikaa, jolloin Britannia vielä noudattaa EU-lakeja mutta se ei enää ole mukana päättämässä asioista.
Britannia eroaa Euroopan unionista maaliskuussa vuonna 2019.
Tänään perjantaina on satanut lunta tai räntää maan etelä- ja keskiosissa. Lumisade voi jatkua huomisaamuun asti. Viikonloppuna sää kylmenee koko maassa.
Ruokakauppaan tulee vahvempaa alkoholia. Presidenttiehdokkaat tv-keskustelussa. Suksitehtailla menee heikosti. Rovaniemelle tulee paljon turisteja. Viikonloppuna sää kylmenee.
Ruokakauppaan tulee vahvempaa alkoholia. Presidenttiehdokkaat tv-keskustelussa. Suksitehtailla menee heikosti. Rovaniemelle tulee paljon turisteja. Viikonloppuna sää kylmenee.
Alkoholilaki puhuttaa eduskunnassa. Yle avasi presidentinvaalikoneen. Kreikassa on yleislakko. Lapsilla on paljon mielenterveysongelmia. Vaarallisia leluja löydetty kaupoista.
Yle avasi vaalikoneen, jossa voi tutustua presidenttiehdokkaisiin. Lucia-neito tuo valoa pimeyteen. Toronton Suomi-koulu onnittelee 100-vuotiasta Suomea. Sää viilenee.
Yle avasi vaalikoneen, jossa voi tutustua presidenttiehdokkaisiin. Lucia-neito tuo valoa pimeyteen. Toronton Suomi-koulu onnittelee 100-vuotiasta Suomea. Sää viilenee.
Suomi-koulujen oppilaat eri puolilta maailmaa lähettävät Suomelle terveisiä, kun itsenäinen Suomi täyttää 100 vuotta. Tällä kertaa terveiset tulevat Kanadasta, Toronton Suomi-koulusta.
Suurin osa suomalaisista ei halua, että Suomi liittyy sotilasliitto Natoon. Keskiviikkona on vietetty Lucian päivää. Vieraskieliset opiskelijat kokevat syrjintää ammatillisissa oppilaitoksissa. Suomi-koulujen terveiset.
Suurin osa suomalaisista ei halua, että Suomi liittyy sotilasliitto Natoon.
Yle teki kyselyn Naton kannatuksesta. Yli 50 prosenttia vastaajista sanoi, että Suomen ei pidä liittyä Natoon.
Naton kannatus on vähentynyt viime vuosina Suomessa. 3 vuotta siten 26 prosenttia suomalaisista oli sitä mieltä, että Suomen pitää liittyä Natoon. Nyt enää 19 prosenttia suomalaisista kannattaa liittymistä.
Suomen Lucia on tänä vuonna Anna-Kajsa Edström. Hän kulki tuomiokirkosta Helsingin keskustan läpi suuressa kulkueessa.
Lucia on tärkeä ruotsinkielisille suomalaisille eli suomenruotsalaisille. Esimerkiksi monissa ruotsinkielisissä kouluissa vietetään Lucia-juhlaa.
Vieraskieliset opiskelijat kokevat syrjintää ammatillisissa oppilaitoksissa.
Melkein 30 prosenttia vieraskielisistä opiskelijoista on sitä mieltä, että toiset opiskelijat syrjivät tai kiusaavat heitä. Suomen- ja ruotsinkieliset opiskelijat kokevat kiusaamista vähemmän.
Monet vieraskieliset opiskelijat kokevat myös, että opettajat kiusaavat heitä. Se voi antaa heille jopa väärän kuvan Suomesta.
Tiedot ovat Amisbarometrista, johon vastasi melkein 10000 opiskelijaa.
Suomi-koulut ovat tehneet tänä vuonna onnitteluvideoita 100-vuotiaalle Suomelle.
Suomi-koulujen oppilaat ovat suomalaisia lapsia ja nuoria, jotka asuvat ulkomailla. He opiskelevat Suomi-kouluissa Suomen kieltä ja kulttuuria.
Suomi-Seura koordinoi Suomi-koulujen toimintaa, ja koordinaattori Maarit Hyvärinen on tyytyväinen videoprojektiin.
Saimme paljon hienosti tehtyjä videoita Suomi-kouluilta, Hyvärinen kertoo.
Viimeinen onnitteluvideo tulee **[Toronton Suomi-koulusta](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/suomi_100_terveisia_toronton_suomi-koulusta/9976085)**. Se on vanhin Suomi-koulu, joka on vielä toiminnassa.
Toronton ja muiden Suomi-koulujen videot löytyvät osoitteesta yle.fi/selkouutiset, sivulta **[Suomi 100](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/selkouutiset_suomi100/)**.
Lumisade ja tuuli ovat haitanneet lentoliikennettä. Vieraskieliset opiskelijat kokevat syrjintää ammatillisissa oppilaitoksissa. Pariisin Suomi-koulu lähettää terveisiä. Säätiedot.
Lumisade ja tuuli ovat haitanneet lentoliikennettä. Vieraskieliset opiskelijat kokevat syrjintää ammatillisissa oppilaitoksissa. Pariisin Suomi-koulu lähettää terveisiä. Säätiedot.
Lumisade on haitannut liikennettä. Suomessa syntyy vähemmän vauvoja kuin ennen. Japani ottaa esimerkkiä Suomen neuvoloista.
Lumisade tuuli on haitannut liikennettä tiistaina. Autoteillä on ollut kolareita, ja monet bussit ovat olleet myöhässä.
Junaliikenne Helsingin ja Turun välillä oli jonkin aikaa poikki, koska lumi kaatoi puita junaradalle. Myös lähiliikenteen junia on peruttu.
Myöhästymisiä on ollut myös lentoliikenteessä.
Suomessa syntyy vähemmän vauvoja kuin ennen. Suomalaiset ovat myös vanhempia kuin ennen, kun he saavat ensimmäisen lapsen.
Väestöliitto on tutkinut nuorten aikuisten ajatuksia perheestä. Nuoret ovat nykyään sitä mieltä, että sopiva ikä hankkia lapsia on noin 30 vuotta. Vielä 50 vuotta sitten suomalainen nainen sai ensimmäisen lapsen 23-vuotiaana.
Väestöliiton tutkimusprofessori Anna Rotkirch sanoo, että tilanteeseen on monta syytä. Monet nuoret aikuiset ajattelevat, että perhe ja lapset tuovat kiirettä, stressiä ja riitoja. Siksi lasten hankkiminen ei kiinnosta nuoria.
Monet siirtävät lasten hankkimista, koska he haluavat ensin nauttia elämästä. Nuoret ajattelevat, että matkat, harrastukset ja ystävien tapaaminen loppuvat, kun perheeseen syntyy lapsia.
Lisää asiaa perheistä. Japani ottaa esimerkkiä Suomen neuvoloista. Suomessa on käynyt paljon japanilaisia tutustumassa suomalaiseen neuvolaan.
Japanilaiset ovat ihailleet sitä, että neuvolat palvelevat Suomessa kaikkia perheitä. Japanilaisten mielestä hienoa on myös se, että sama terveydenhoitaja hoitaa perhettä pitkän aikaa. Usein hoitajan ja perheen suhde alkaa raskaudesta ja jatkuu niin kauan, että lapsi menee kouluun. Japanilaiset ovat yllättyneet myös siitä, että terveydenhoitaja ja perhe keskustelevat Suomessa paljon.
Japani perustaa nyt perhekeskuksia. Ne toimivat samaan tapaan kuin suomalaiset neuvolat.
Pariisin Suomi-koulun video löytyy osoitteesta yle.fi/selkouutiset, sivulta Suomi 100.
Suomi-koulujen oppilaat eri puolilta maailmaa lähettävät Suomelle terveisiä, kun itsenäinen Suomi täyttää 100 vuotta. Tällä kertaa terveiset tulevat Ranskasta, Pariisin Suomi-koulusta.
Nuorten tupakointi vähenee. Lasten määrä kasvaa Helsingissä. Tiistaina on viimeinen päivä lähettää joulukortit joulupostimerkillä. Tiistaina on huono ajokeli. Suomi on saanut terveisiä Milanon Suomi-koulusta.
Nuorten tupakointi vähenee. Tupakointi ei ole nuorten mielestä enää coolia. Se on vain huono tapa.
Tutkija Mikko Piispa on kuitenkin huolissaan muista tupakkatuotteista. Esimerkiksi pojat käyttävät nuuskaa enemmän kuin ennen. Nuuska on tupakkajauhetta, jota pannaan suuhun tai vedetään nenään.
On myös ryhmiä, joissa nuoret tupakoivat enemmän kuin muut. Esimerkiksi ammattikoulujen oppilaat polttavat tupakkaa enemmän kuin lukioiden oppilaat.
Lasten määrä kasvaa Helsingissä. Arvioidaan, että kaupunki saa yli 18000 lasta lisää vuoteen 2030 mennessä. Se tarkoittaa, että Helsingissä tarvitaan yli 20 uutta isoa päiväkotia ja 13 uutta isoa koulua.
Monet nuoret perheet haluavat asua Helsingissä. Helsingissä on työpaikkoja ja palveluita ja liikkuminen on helppoa.
Helsinki on poikkeus. Muualla Suomessa lasten määrä vähenee. Tilastokeskus ennustaa, että vuonna 2030 koko Suomessa lapsia on yhtä vähän kuin noin 120 vuotta sitten.
Tiistaina on viimeinen päivä lähettää joulukortit joulupostimerkillä. Joulupostimerkki on halvempi kuin tavallinen postimerkki.
Suomalaiset lähettävät paljon joulukortteja. Viime vuonna suomalaiset lähettivät 29 miljoonaa joulukorttia. Se on kuitenkin miljoona vähemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Vaikka joulukorttien määrä vähenee, suomalaiset haluavat jatkaa joulukorttiperinnettä. Joulukorttiperinne on tärkeä etenkin naisille. 70 prosenttia yli 35-vuotiaista naisista haluaa jatkaa joulukorttien lähettämistä.
Tiistaina liikenteessä on syytä olla varovainen. Lunta voi sataa jopa 20 senttimetriä. Etelä-Suomessa sataa myös vettä. Lumisateen takia ajokeli on huono.
Eri puolilla maailmaa asuu suomalaisia lapsia ja nuoria, jotka opiskelevat suomen kieltä ja suomalaista kulttuuria Suomi-kouluissa.
Nyt Suomen 100-vuotisjuhlavuonna Suomi-koulut lähettävät videolla terveisiä Suomeen.
Pankkikonttorien määrä vähenee. Monet koululaiset toivovat todistukseen numeroita aikaisemmin kuin nyt. Milanon Suomi-koulu lähettää terveisiä Italiasta Suomeen.
Pankkikonttorien määrä vähenee. Monet koululaiset toivovat todistukseen numeroita aikaisemmin kuin nyt. Milanon Suomi-koulu lähettää terveisiä Italiasta Suomeen.
Tiistaina 12.12. televisiossa ei ole selkouutisia, koska TV1 näyttää keskustelua eduskunnasta. Radion selkouutiset tulevat normaalisti.
Suomi-koulujen oppilaat eri puolilta maailmaa lähettävät Suomelle terveisiä, kun itsenäinen Suomi täyttää 100 vuotta. Tällä kertaa terveiset tulevat Italiasta, Milanon Suomi-koulusta.
Tämän vuoden Nobel-palkinnot on jaettu. Helsingin juutalaisen synagogan turvatoimia lisätään. Miehet ansaitsevat huippu-urheilussa paljon enemmän kuin naiset.
Sunnuntaina on jaettu tämän vuoden Nobel-palkinnot.
Nobelin rauhanpalkinto jaettiin Norjan pääkaupungissa Oslossa. Palkinto annettiin ICAN-kampanjalle. Se on kampanja ydinaseita vastaan.
Muut Nobel-palkinnot jaettiin Ruotsin pääkaupungissa Tukholmassa. Kuningas Kaarle Kustaa antoi Nobel-palkinnot kirjallisuuden ja tieteen eri alojen voittajille.
Palkintojen jakamisen jälkeen Tukholmassa järjestetään aina suuri juhla-ateria. Juhlassa ovat mukana myös Nobel-voittajat ja Ruotsin kuninkaallinen perhe.
Helsingin juutalaisessa synagogassa lisätään turvatoimia. Juutalainen seurakunta tekee yhteistyötä myös poliisin kanssa.
Suomen juutalaiset ovat huolissaan turvallisuudesta, koska Ruotsissa tapahtui isku juutalaisia vastaan lauantaina. Isku tapahtui Göteborgin kaupungissa. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut.
Göteborgin iskun tekijät yrittivät sytyttää synagogaa tuleen. He heittivät polttopulloja synagogaa kohti, mutta tuli ei tarttunut rakennukseen. Synagogassa oli iskun aikana juutalaisten nuorten juhlat.
Juutalaisten turvallisuus on huonontunut maailmanpolitiikan takia. Presidentti Donald Trump päätti tällä viikolla, että USA tunnustaa Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi. Arabimaat ovat suuttuneet Trumpin päätöksestä.
Työelämässä tasa-arvoa mitataan sillä, saavatko naiset samasta työstä samaa palkkaa kuin miehet. Suomi on melko tasa-arvoinen maa, mutta yksi ala on poikkeus. Se on huippu-urheilu.
Yle tutki naisurheilijoiden tuloja vuodelta 2016. Tulos on, että miehet ansaitsevat huippu-urheilussa paljon enemmän kuin naiset.
Suomalaisen naisurheilijan euro on 3 senttiä. Se tarkoittaa, että naisurheilija saa vain 3 senttiä, kun miesurheilija saa euron.
Erot ovat suurimmat joukkuepeleissä. Esimerkiksi jääkiekossa ja jalkapallossa miehet saavat paljon enemmän rahaa kuin naiset. Jääkiekossa naisen euro on vain 0,3 senttiä.
Naisurheilijat pääsevät lähemmäksi miesurheilijoiden tuloja lajeissa, joissa kilpaillaan yksin. Esimerkiksi hiihdossa naisen euro on 64 senttiä. Lumilautailussa naisten ja miesten tulot ovat jo melko lähellä toisiaan.
Suomenlahdella kuoli 2 ihmistä, kun luotsivene kaatui. Irakin pääministeri sanoo, että sota terroristijärjestö Isisiä vastaan on loppunut Irakissa. Afasiapotilaille toivotaan pitempää kuntoutusta. Kuopiossa rakennettiin aikakapseli.
Onnettomuudessa luotsivene kaatui. Veneessä oli 2 työntekijää. Molemmat kuolivat.
Luotsin työ on ohjata tai opastaa laivoja satamaan. Luotsit tuntevat oman alueen vaikeat merireitit paremmin kuin vieraiden laivojen kapteenit.
Vielä ei tiedetä, miksi luotsivene kaatui.
Irakissa sota terroristijärjestö Isisiä vastaan on loppunut. Irakin pääministeri Haider al-Abadi kertoi asiasta. Pääministeri sanoi, että Irakin armeija valvoo nyt Irakin koko aluetta.
Isis valtasi isoja alueita Irakissa vuonna 2014. Irakin armeija on vallannut alueet takaisin. Irak on saanut sodassa tukea muilta mailta, esimerkiksi USA:lta.
Afasiapotilaille toivotaan pitempää kuntoutusta.
Afasia on kielellinen häiriö, joka tulee aikuiselle. Afasian takia ihmisen on vaikea ymmärtää ja tuottaa kieltä.
Suomessa on kymmeniä tuhansia ihmisiä, joilla on afasia. Afasian syy voi olla esimerkiksi aivovamma, joka tulee onnettomuudessa. Tavallisin afasian syy on aivoverenkierron häiriö.
Dosentti Kati Renvall sanoo, että potilaiden kuntoutus loppuu usein liian aikaisin. Kuntoutus kestää vuoden tai 2 vuotta, mutta se ei aina riitä.
Renvall tutkii esimerkiksi, miten ihminen oppii kuntoutuksessa käyttämään abstrakteja sanoja. Esimerkiksi sellaiset sanat kuin \"ihana\" tai \"kamala\" auttavat ihmistä kertomaan tunteista ja mielipiteistä. Yleensä kuntoutuksessa harjoitellaan vain konkreettisia sanoja, esimerkiksi \"ruoka\" tai \"lääkäri\".
Dosentti Kati Renvall on yksi tutkijoista, jotka ovat kirjoittaneet ensimmäisen suomalaisen tietokirjan afasiasta.
Kuopiossa suljettiin perjantaina aikakapseli. Se on tehty teräksestä ja puusta.
Aikakapselissa on esineitä, kuvia ja kirjoituksia tämän ajan suomalaisilta. Tarkoitus on, että ihmiset aukaisevat aikakapselin 100 vuoden päästä, kun Suomi täyttää 200 vuotta.
Britannia ja EU sopivat Brexitin ehdoista. Oulun seudulla järisi maa. Poliisi etsii Lauttasaaren lippuvarasta. Tänään liputettiin suomalaisen musiikin kunniaksi. Terveiset St. Gallenin Suomi-koulusta.
Neuvotteluissa sovittiin esimerkiksi EU-kansalaisten asemasta Britanniassa. Sopimuksen mukaan EU-kansalaiset, jotka asuvat nyt Britanniassa, voivat jatkaa siellä asumista, työtä ja opiskelua myös Britannian EU-eron jälkeen. Sama koskee myös Britannian kansalaisia, jotka asuvat EU-maissa.
Britannian EU-ero tulee voimaan maaliskuussa 2019.
Maanjäristys vavisutti taloja, mutta ei aiheuttanut vahinkoja.
Suomessa havaitaan vuosittain kymmeniä maanjäristyksiä, mutta ne ovat tavallisesti hyvin pieniä.
Helsingin Lauttasaaressa varastettiin itsenäisyyspäivänä yhteensä 25 lippua. Liput vietiin lipputangoista talojen pihoista.
Poliisi selvittää, ketkä lippuja polttavat, ja ovatko liput peräisin juuri Lauttasaaresta.
Suomen lipun turmelemisesta voi saada sakot.
Tänään perjantaina on vietetty Sibeliuksen ja suomalaisen musiikin päivää.
Jean Sibelius on Suomen kansallissäveltäjä. Hän on kuuluisin suomalainen säveltäjä myös ulkomailla.
Joulukuun 8. on Sibeliuksen syntymäpäivä. Sibelius kuoli vuonna 1957.
Eri puolilla maailmaa asuu suuri joukko suomalaisia lapsia ja nuoria, jotka opiskelevat suomen kieltä ja suomalaista kulttuuria Suomi-kouluissa.
Kun itsenäinen Suomi nyt täyttää 100 vuotta, Suomi-koulut lähettävät videolla terveisiä Suomeen.
Uusimmat terveiset tulevat [St. Gallenin Suomi-koulu](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/suomi_100_terveisia_st_gallenin_suomi-koulusta/9967892)sta, Sveitsistä.
Suomi-koulujen oppilaat eri puolilta maailmaa lähettävät Suomelle terveisiä, kun itsenäinen Suomi täyttää 100 vuotta. Tällä kertaa terveiset tulevat Sveitsistä, St. Gallenin Suomi-koulusta.
Tuulivoimalat aiheuttavat luultua vähemmän lintukuolemia. Luonnontieteellisen museon tutkija Kalle Meller sanoo, että kunkin tuulivoimalan roottoriin törmää ehkä pari lintua vuodessa.
Kun tuulivoimaloita alettiin rakentaa Suomeen, uskottiin, että lintukuolemia sattuu paljon enemmän.
Tutkija Kalle Meller sanoo, että esimerkiksi pikkulinnut lentävät yleensä niin korkealla, että ne harvoin osuvat voimalan roottoreihin.
Politico on tehnyt listan ihmisistä, jotka lehden mielestä vaikuttavat ensi vuonna kaikkein eniten Euroopan tulevaisuuteen. Jyrki Katainen on listalla 7.
Politico kirjoittaa, että Kataisella on suuri rooli EU-komissiossa. Kataisen vastuulla ovat esimerkiksi EU:n puolustusyhteistyö ja talous- ja rahaliiton täydentäminen.
Helsingin Lauttasaaressa varastettiin itsenäisyyspäivänä iso määrä Suomen lippuja. Eri taloyhtiöiden lipputangoista varastettiin yhteensä 25 lippua, kertoo Vattuniemen kiinteistönhoidon huoltomies.
Liput vietiin iltahämärissä. Sitä ei tiedetä, kuka liput vei ja miksi.
Taloyhtiöt voivat tehdä varkaudesta rikosilmoituksen poliisille. Lipun varastamisesta tai häpäisystä voidaan tuomita sakkoihin.
Tänä vuonna suomalaiset saivat äänestää, kenellä juhlavieraista oli kaunein puku. Ylen nettiäänestyksessä eniten ääniä sai Minttu Räikkösen juhlapuku. Minttu Räikkönen on kilpa-autoilija Kimi Räikkösen vaimo.
Suomi-koulut eri puolilta maailmaa ovat tämän vuoden aikana lähettäneet onnitteluvideoita satavuotiaalle Suomelle.
Suomi juhli 100-vuotissyntymäpäivää monin tavoin. Presidentin juhlissa oli melkein 2000 vierasta. Suomen sinivalkoiset värit loistivat myös eri puolilla maailmaa. Sydneyn Suomi-koulu lähettää terveisiä. Säätiedot.
Suomi juhli 100-vuotissyntymäpäivää monin tavoin. Presidentin juhlissa oli melkein 2000 vierasta. Suomen sinivalkoiset värit loistivat myös eri puolilla maailmaa. Sydneyn Suomi-koulu lähettää terveisiä. Säätiedot.
Suomi-koulujen oppilaat eri puolilta maailmaa lähettävät Suomelle terveisiä, kun itsenäinen Suomi täyttää 100 vuotta. Tällä kertaa terveiset tulevat Australiasta, Sydneyn Suomi-koulusta.
Suomi juhlii itsenäisyyspäivää. Tärkein juhla on itsenäisyyspäivän iltana Presidentinlinnassa. Finlandia-talossa järjestettiin monikulttuurinen itsenäisyyspäivän juhla. Selkouutisten kilpailun voittajat arvottiin.
Tärkein juhla on itsenäisyyspäivän iltana Presidentinlinnassa. Presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio ovat kutsuneet Presidentinlinnaan noin 1900 vierasta. Vieraat ovat esimerkiksi politiikan, talouden ja urheilun alalta.
Kunniavieraita ovat sotaveteraanit ja lotat. Sotaveteraanit ovat miehiä, jotka taistelivat Suomen armeijassa toisen maailmansodan aikana. Lotat ovat naisia, jotka sodan aikana auttoivat armeijaa esimerkiksi hoitajina tai keittäjinä. Sotaveteraaneja ja lottia ei ole enää kovin paljon, koska sodasta on jo yli 70 vuotta.
Tänä vuonna presidentti on kutsunut juhliin myös nuoria eri puolilta Suomea. Nuoret edustavat Suomen tulevaisuutta.
Iso osa suomalaisista seuraa Linnan juhlia televisiosta. Esimerkiksi vieraiden juhlapuvut kiinnostavat katsojia.
Helsingin Finlandia-talossa järjestettiin myös iso monikulttuurinen itsenäisyyspäivän juhla.  Juhlassa esiintyi monia taiteilijoita, jotka ovat muuttaneet ulkomailta Suomeen.
Monikulttuurisen itsenäisyyspäivän juhlan suojelija oli rouva Jenni Haukio.
Suomi on ollut itsenäinen nyt 100 vuotta, mutta Suomen historia on pitkä. Suomessa on asunut ihmisiä jo tuhansia vuosia.
Yli 800 vuotta sitten Suomesta tuli osa Ruotsia. Suomi ja Ruotsi olivat yhtä maata yli 600 vuotta.
Vuonna 1809 Suomesta tuli osa Venäjää. Venäjän aika jatkui noin 100 vuotta.
Joulukuun 6. päivä vuonna 1917 Suomen parlamentti eli eduskunta päätti, että Suomi on itsenäinen. Se tarkoittaa, että suomalaiset päättävät itse omista asioista.
Siksi joulukuun 6. päivä on suomalaisille juhlapäivä.
Selkouutiset on tehnyt Suomen 100-vuotisjuhlan kunniaksi sarjan Suomalainen juttu. Kysyimme yleisöltä, mikä sarjan osa on paras. Eniten ääniä sai osa Metsä.
Kiitos kaikille vastaajille! 3 vastaajaa saa meiltä palkinnon.
Avioero tulee kalliiksi. Veronpalautukset on maksettu. Eduskunta on ollut juhlaistunnossa. Itsenäisyyspäivää vietetään pakkassäässä. New Yorkin Suomi-koulu lähettää terveisiä 100-vuotiaalle Suomelle.
Eduskunta on pitänyt juhlaistunnon Suomen 100-vuotiaan itsenäisyyden kunniaksi. Juhlaistunnossa oli paljon kutsuvieraita.
Yleensä saa liputtaa läpi yön vain juhannuksena.
Eri puolilla maailmaa asuu suuri joukko suomalaisia lapsia ja nuoria, jotka opiskelevat suomen kieltä ja suomalaista kulttuuria Suomi-kouluissa. Kun itsenäinen Suomi nyt täyttää 100 vuotta, Suomi-koulut lähettävät videolla terveisiä Suomeen.
Avioero tulee kalliiksi. Suomelle tulvii video-onnitteluja ympäri maailman. New Yorkin Suomi-koulun terveiset. Sää.
Avioero tulee kalliiksi. Suomelle tulvii video-onnitteluja ympäri maailman. New Yorkin Suomi-koulun terveiset. Sää.
Suomi-koulujen oppilaat eri puolilta maailmaa lähettävät Suomelle terveisiä, kun itsenäinen Suomi täyttää 100 vuotta. Tällä kertaa terveiset tulevat USA:sta, New Yorkin Suomi-koulusta.
Vankien terveydenhuolto saa arvostelua. Suomen itsenäisyysjulistuksesta on 100 vuotta. Saanatunturi on valaistu siniseksi. Ulkomailla nähdään valotaidetta itsenäisen Suomen kunniaksi. Reykjavikin Suomi-koulu lähettää videoterveisiä 100-vuotiaalle Suomelle.
Vankien terveydenhoito saa arvostelua.Ylen haastattelussa monet vankilalääkärit ja -sairaanhoitajat sanovat, että nykyinen johto ei ymmärrä, kuinka vankeja hoidetaan.
Vankien terveydenhuollosta vastaa nyt Terveyden ja hyvinvoinnin laitos. Aiemmin vankien terveydenhuollosta vastasi Rikosseuraamuslaitos.
Monet vakituiset vankilalääkärit ovat jättäneet työnsä. Siksi vankiloissa on usein keikkalääkäreitä. Joskus kokemattomat lääkärit ovat esimerkiksi määränneet huumevangeille opiaattilääkkeitä. Ne ovat voimakkaita särkylääkkeitä, jotka vaikuttavat keskushermostoon.
Tänään on kulunut tasan 100 vuotta siitä, kun Suomen senaatti antoi itsenäisyysjulistuksen. Valtioneuvosto eli hallitus oli koolla aamupäivällä. Historiallisen päivän juhlassa oli myös edustajia vuoden 1917 senaatin jäsenten suvuista.
Istunto pidettiin samassa salissa, joka oli senaatin istuntosali 100 vuotta sitten.
Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhla näkyy jo tänään Kilpisjärvellä Lapissa. Saanatunturi on iltapäivällä valaistu siniseksi Suomen kunniaksi. Tunturin juhlavalaistus kestää yli 30 tuntia.
Valoteos näkyy myös naapurimaihin Ruotsiin ja Norjaan. Valoteoksen on tehnyt valotaiteilija Kari Kola.
Jo aiemmin oli tiedossa, että Rooman Colosseum Italiassa, Niagaran putoukset Kanadassa ja Tukholman Globen-halli Ruotsissa saavat juhlavalot Suomen kunniaksi.
Yle välittää kuvaa juhlavaloista eri puolilta maailmaa. Tapahtumaa voi seurata televisiosta, netistä ja sosiaalisesta mediasta.
Eri puolilla maailmaa asuu suuri joukko suomalaisia lapsia ja nuoria, jotka opiskelevat suomen kieltä ja suomalaista kulttuuria Suomi-kouluissa. Kun itsenäinen Suomi nyt täyttää 100 vuotta, Suomi-koulut lähettävät videolla terveisiä Suomeen.
Suomi-koulujen oppilaat eri puolilta maailmaa lähettävät Suomelle terveisiä, kun itsenäinen Suomi täyttää 100 vuotta. Tällä kertaa terveiset tulevat Islannista, Reykjavikin Suomi-koulusta.
Pääministeri Juh Sipilä sanoo, että keskustelu seksuaalisesta häirinnästä pitää ottaa vakavasti. Arkkipiispa Kari Mäkinen kehottaa kuuntelemaan ympäristötieteilijöitä. Reykjavikin Suomi-koulu lähettää terveiset 100-vuotiaalle Suomelle. Sää.
Pääministeri Juh Sipilä sanoo, että keskustelu seksuaalisesta häirinnästä pitää ottaa vakavasti. Arkkipiispa Kari Mäkinen kehottaa kuuntelemaan ympäristötieteilijöitä. Reykjavikin Suomi-koulu lähettää terveiset 100-vuotiaalle Suomelle. Sää.
Suomalaiset kannattavat maahanmuuttoa. SuomiKamut. Sote-uudistus. Laura Huhtasaari. Yöllä voi nähdä superkuun.
Helsingin Sanomat kertoo, että vuonna 2010 maahanmuuton vastustajia oli selvästi enemmän.
 Moni Suomeen tullut ulkomaalainen on löytänyt ystävän Suomen Punaisen Ristin avulla. Suomen Punainen Risti järjestää SuomiKamu-toimintaa.
Siinä oleskeluluvan saanut ja vapaaehtoinen suomalainen voivat etsiä ystävää, jonka kanssa voi vaikka käydä kahvilla tai kävelyllä.
Suomalaisen ystävän tuki on tärkeää varsinkin silloin, kun oleskeluluvan saaja muuttaa vastaanottokeskuksesta omaan kotiin.
 Pääministeri Juha Sipilä sanoo, että hallitus saa sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistuksen ajoissa valmiiksi.
Sote-uudistuksen tekeminen on ollut vaikeaa, koska siihen liittyy monia lakeja.
Pääministeri Juha Sipilä sanoi tänään sunnuntaina, että hallituspuolueet keskusta, kokoomus ja siniset saavat uudistuksen tehtyä.
 Perussuomalaisten presidenttiehdokas Laura Huhtasaari on aloittanut vaalikampanjan. Huhtasaaren presidentinvaalikampanjan iskulause on Suomi takaisin.
Hänellä on tähän asti ollut kannatuskyselyissä vain vähän kannatusta.
Superkuu tarkoittaa sitä, että Maa, Aurinko ja Kuu ovat suorassa linjassa ja tämän lisäksi Kuu on vielä radallaan lähimpänä Maata.
Tämä on tänä vuonna ainoa yö, jolloin voi nähdä superkuun.
Toimeentulotuki. Presidentin kyselytunti. Yhdysvaltojen verouudistus. Joulukalenteri. Sää kylmenee.
Toimeentulotuki pienenee veronpalautuksen takia. Veronpalautuksen saa omalle pankkitilille ensi viikon tiistaina.
Arvostelijat sanovat, että uudistus hyödyttää vain rikkaita ihmisiä.
Tiedeaiheisen joulukalenterin löydät Ylen verkkosivulta, osoite on yle.fi.
Yle on mitannut puolueiden kannatusta. Ylen mittauksessa kokoomus on Suomen suosituin puolue. Kokoomuksen kannatus on nyt 22,3 prosenttia.
SDP:n kannatus oli kesän lopulla alle 16 prosenttia, mutta nyt se on noussut lähes 20 prosenttiin. Samalla ero suosituimpana jatkavaan kokoomukseen on pienentynyt.
Käytettyjä autoja tuodaan Suomeen ulkomailta. Uuden tutkimuksen mukaan autoista ei aina makseta veroja rehellisesti .
Huijaaminen verotuksessa tapahtuu niin, että auton omistaja sanoo, että autolla on jo ajettu paljon. Oikeasti autolla on ajettu vähemmän, kuin omistaja sanoo.
Siksi autoveron määrä on verotuksessa oikeaa arvoa pienempi.
Tutkimuksen mukaan valtio on hävinnyt valehtelun takia miljoonia euroja verotuloja.
Ihmiset ostavat nyt paljon koristeita, jotka ovat  Suomen lipun värisiä. Esimerkiksi nauha, jossa on lippuja, on tosi suosittu. Lippunauhat on myyty loppuun, eikä niitä enää saa kaupasta.
Myös muut sinivalkoiset koristeet kiinnostavat ihmisiä. Kauppojen hyllyillä siniset pallot voittavat punaiset pallot. Joulusta näyttää tulevan sininen ja valkoinen.
Tuntematon sotilas on katsotuin elokuva yli 30 vuoteen. Tuntemattoman sotilaan ensi-ilta oli lokakuussa. Nyt sen on jo katsonut noin 715 000 ihmistä.
Tuntematon sotilas -elokuva näkyy kohta myös Suomen naapurimaassa Ruotsissa. Siellä esitetään elokuvan kansainvälistä versiota.
Suomen itsenäisyyspäivä on ensi viikolla, ja Suomi täyttää silloin 100 vuotta. Itsenäisyyspäivää juhlitaan Presidentinlinnassa.
Presidentinlinnaan on kutsuttu tänä vuonna noin 1 900 vierasta. Sodassa olleet ihmiset ovat tänä vuonna jälleen kunniavieraita.
Itsenäisyyspäivän vastaanotto kestää tänä vuonna noin tunnin kauemmin kuin yleensä. Presidenttipari Sauli Niinistö ja Jenni Haukio aloittaa kutsuvieraiden tervehtimisen kello 19, ja musiikki hiljenee kello 23.
Juhlavieraita viihdyttävät muun muassa suositut laulajat Katri Helena ja Diandra.
Suomi-koulujen oppilaat eri puolilta maailmaa lähettävät Suomelle terveisiä, kun itsenäinen Suomi täyttää 100 vuotta. Tällä kertaa terveiset tulevat Kiinasta, Pekingin Suomi-koulusta.
Kokoomus on Suomen suosituin puolue. Slush-tapahtuma ratkaisee isoja ongelmia. Pekingin Suomi-koululta terveisiä.
Kokoomus on Suomen suosituin puolue. Slush-tapahtuma ratkaisee isoja ongelmia. Pekingin Suomi-koululta terveisiä.
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump haluaa jatkaa Guantanamon vankileirin toimintaa. Osa sähkölaitteista ei ole turvallisia. Turussa on otettu käyttöön uudenlainen röntgenlaite. Posti tuo pakettiautomaatteja tavallisiin taloihin. Elokuva Cheekistä tuli teattereihin. Lumisateen takia junia kulkee huomenna vähemmän.
Trump on allekirjoittanut määräyksen, että vankilaan voidaan tuoda uusia vankeja.
USA:n edellinen presidentti Barack Obama, sanoi, että Guantanamon vankila pitää sulkea.
Monet maat ovat huolissaan siitä, että USA kohtelee vankeja huonosti Guantanamon leirillä, joka sijaitsee Kuubassa.
Osa kauppojen sähkölaitteista ei ole turvallisia.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto kertoo, että se on poistanut kaupoista viime vuonna yli 150 sähkölaitetta turvallisuusongelmien takia.
Vikaa on eniten muuntajissa ja led-lampuissa. Viallinen sähkölaite voi aiheuttaa tulipalon.
Turussa on otettu sairaalassa käyttöön uudenlainen röntgenlaite. Siitä tulee potilaalle vähemmän röntgensäteilyä, kuin vanhoista laitteista.
Uudenlaisessa röntgenlaitteessa voi seistä.  Lääkärit sanovat, että kuvista tulee silloin parempia.
Uusiin pakettiautomaatteihin voi tilata myös ruokaa kaupasta.
Posti tuo pakettiautomaatteja tavallisiin taloihin. USA:n presidentti Donald Trump on puhunut maan asioista kongressissa. Turussa on otettu sairaalassa käyttöön uudenlainen röntgenlaite. Tabletti auttaa oppilaita liikuntatunnilla koulussa. Säätiedot.
Posti tuo pakettiautomaatteja tavallisiin taloihin. USA:n presidentti Donald Trump on puhunut maan asioista kongressissa. Turussa on otettu sairaalassa käyttöön uudenlainen röntgenlaite. Tabletti auttaa oppilaita liikuntatunnilla koulussa. Säätiedot.
Julkisen liikenteen lakko. Turvapaikanhakijat vähenevät. Nousiaisissa norovirusta. Tukhoman terrori-iskusta syytteet. Afganistanin pommi-iskut. Kuunpimennys näkyy pohjoisessa.
Julkisen liikenteen lakko. Isyysvapaa. Afganistan. Docpoint. Sää on kylmää. \n\nUutisista puuttuu tekstitys, pahoittelemme.
Julkisen liikenteen lakko. Isyysvapaa. Afganistan. Docpoint. Sää on kylmää.
Sauli Niinistö aloittaa toisen kauden presidenttinä jo tällä viikolla. Vaalivoittaja Niinistö on saanut onnitteluja naapurimaista. TV1:n vaalilähetys sai 2,7 miljoonaa katsojaa. Nyt on aika hakea kesätyötä. Ihminen menestyy koulussa ja töissä paremmin, jos hän liikkuu lapsena paljon.
Sauli Niinistö aloittaa toisen kauden presidenttinä jo tällä viikolla. Niinistön toinen kausi alkaa juhlallisesti eduskunnassa torstaina.
Presidentti Niinistö on saanut onnitteluja naapurimaista vaalivoiton takia. Esimerkiksi Viron ja Venäjän presidentit ovat onnitelleet Niinistöä.
Nyt on aika hakea kesätyötä.
Suomen taloudella menee hyvin, ja monet firmat aikovat palkata kesätyöntekijöitä enemmän kuin viime vuonna.
Lapsena kannattaa liikkua paljon. Liikunta parantaa terveyttä, mutta liikunnalla on myös paljon muita hyviä vaikutuksia. Näin kertoo tutkija Jaana Kari Jyväskylän yliopistosta.
Jos ihminen liikkuu lapsena paljon, hänellä on usein aikuisena parempi palkka. Hän on myös vähemmän työttömänä, Jaana Kari sanoo. Firmat palkkaavat mielellään ihmisiä, jotka harrastavat liikuntaa. Firmat ajattelevat, että liikuntaharrastus kertoo terveydestä ja hyvästä motivaatiosta.
Tutkimuksessa seurattiin samoja ihmisiä noin 30 vuoden ajan.
Presidentinvaalien tulokset. Kesätyöpaikan hakeminen. Säätiedot.
Presidentinvaalien tulokset. Kesätyöpaikan hakeminen. Säätiedot.
Sauli Niinistö on voittanut presidentinvaalit. Niinistö sai yli 60 prosenttia äänistä. Muut ehdokkaat saivat ääniä paljon vähemmän. Niinistö jatkaa presidenttinä vielä 6 vuotta.
Presidentinvaaleissa oli yhteensä 8 ehdokasta. 6 puolueella ja 2 valitsijayhdistyksellä oli oma ehdokas.
Sauli Niinistö aloittaa pian toisen kauden presidenttinä. Kausi kestää 6 vuotta.
Asiantuntijat ovat arvioineet Niinistön suosiota. Asiantuntijoiden mielestä suomalaiset pitävät siitä, että Niinistö on presidenttinä tavannut monia maailman tärkeitä johtajia.
Suomalaiset eivät myöskään mielellään vaihda presidenttiä, jos vanha presidentti on vaaleissa ehdokkaana. Siksi muiden ehdokkaiden oli vaikea yrittää voittaa Niinistöä.
Sunnuntaina äänestetään presidentinvaaleissa. Afganistanin pommi-iskussa on kuollut noin 100 ihmistä. Suomen sisällissota alkoi tasan 100 vuotta sitten. Tänä viikonloppuna tarkkaillaan lintuja.
Sunnuntaina järjestetään presidentinvaalit. Vaaleissa valitaan Suomelle presidentti seuraavien 6 vuoden ajaksi.
Suomen sisällissota alkoi tasan 100 vuotta sitten. Sota alkoi tammikuun 27. päivä vuonna 1918. Sota loppui saman vuoden toukokuussa.
Sisällissodassa suomalaiset taistelivat suomalaisia vastaan. Vastakkain olivat punaiset ja valkoiset.
Monet tarkkailevat tänä viikonloppuna lintuja. Lintujärjestö BirdLife järjestää pihabongauksen.
Aktiivimallin lakko laajenee. Suomi haluaa selvittää kesäajasta luopumisen. Sisällissodan uhreja muistettiin. Presidentinvaalien tentit ovat ohi.
Aktiivimalli otettiin käytöön vuoden alussa. Ammattiliitot sanovat, että se pitää ottaa pois käytöstä.
Eduskunta muisti Suomen sisällissodan uhreja. Presidentinvaalien tentit ovat ohi. Tienhoitoa arvostellaan, kun lämmin sää tekee tiet liukkaiksi. Uusi taidemuseo haluaa käyttää taideteoksissa modernia tekniikkaa.
Sauli Niinistö on edelleen suosituin presidenttiehdokas. Suomen hallitus on irtisanonut valtakunnansyyttäjä Matti Nissisen. Italiassa on tapahtunut junaonnettomuus. Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen eroaa. Pohjanmaalla on ollut liukas ajokeli.
Suomen hallitus on irtisanonut valtakunnansyyttäjä Matti Nissisen. Valtakunnansyyttäjä on tärkeä henkilö Suomen oikeusjärjestelmässä. Hän johtaa syyttäjälaitosta.
Italiassa on tapahtunut junaonnettomuus. Ainakin 3 ihmistä kuoli. Loukkaantuneita on paljon.
Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen eroaa. Kivinen lopettaa toimitusjohtajan työt tämän vuoden aikana.
Tiet ovat olleet liukkaita eri puolilla Suomea. Esimerkiksi Pohjanmaalla tiet olivat torstaiaamuna ohuen jään peitossa.
Myös bussiliikenne oli vaikeuksissa. Monet bussit ajoivat ojaan. Osa busseista odotti pysäkillä hiekka-autoja. Ne jatkoivat matkaa vasta, kun tiellä oli hiekkaa.
Sauli Niinistö on edelleen suosituin presidenttiehdokas Ylen kyselyssä. Kajaanilainen pelifirma on saanut työntekijöitä Etelä-Koreasta asti. Paloasemia tarvitaan lisää, kun kaupungit kasvavat. Koirahiihto on suosittu harrastus. Säätiedot.
Sauli Niinistö on edelleen suosituin presidenttiehdokas Ylen kyselyssä. Kajaanilainen pelifirma on saanut työntekijöitä Etelä-Koreasta asti. Paloasemia tarvitaan lisää, kun kaupungit kasvavat. Koirahiihto on suosittu harrastus. Säätiedot.
Lumisade on haitannut liikennettä. Valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen ehkä erotetaan. Ammattiopetus muuttuu. Suomalaiset kehittävät vaihtoehtoja muoville. Keskiviikkoaamuna syntyi tämän talven uusi pakkasennätys.
Helsinki-Vantaan lentoasemalla peruttiin lentoja huonon sään takia. Osa lennoista oli myöhässä.
Uutiset ovat taas kertoneet syyttäjä Matti Nissisestä. Nissinen on Suomen tärkein syyttäjä eli valtakunnansyyttäjä.
Muoviroskat ovat iso ongelma. Etenkin muovipakkaukset saastuttavat luontoa.
Tämän talven pakkasennätys parani keskiviikkoaamuna. Aivan pohjoisessa, Inarin Nellimissä, oli 36,8 astetta pakkasta.
Lähipäivinä pakkasennätys ei parane. Sää lämpenee, ja plusasteita on melkein koko maassa. Pakkasta on vain Lapissa.
Ammattiopetus muuttuu. Suomalaiset kehittävät vaihtoehtoja muoville. Tulivuori Mayon on alkanut purkautua Filippiineillä. Ison Numeron avulla monet ovat voineet lopettaa kärjäämisen. Säätiedot.
Ammattiopetus muuttuu. Suomalaiset kehittävät vaihtoehtoja muoville. Tulivuori Mayon on alkanut purkautua Filippiineillä. Ison Numeron avulla monet ovat voineet lopettaa kärjäämisen. Säätiedot.
SAK vaatii työttömyysturvan aktiivimallin perumista. Helsinki-Vantaan lentokentällä sattui vakava vaaratilanne. Suomalaislapset syövät liian vähän vihanneksia. Sadat ihmiset odottavat elinsiirtoa. Muoniossa syntyi talven pakkasennätys.
Suomalaislapset syövät liian vähän hedelmiä, marjoja ja vihanneksia.
Suomalaislapset syövät liian vähän vihanneksia. Presidentinvaalien ennakkoäänestys loppuu tänään. Presidenttiehdokkaat kertovat, miten he aikovat ottaa maahanmuuttajat huomioon. Säätiedot.
Suomalaislapset syövät liian vähän vihanneksia. Presidentinvaalien ennakkoäänestys loppuu tänään. Presidenttiehdokkaat kertovat, miten he aikovat ottaa maahanmuuttajat huomioon. Säätiedot.
Presidentinvaalien ennakkoäänestys jatkuu vilkkaana. Selkouutisten nettisivuilla kerrotaan lisää ehdokkaista ja vaaleista. Heinolassa halutaan siirtää sodanaikainen joukkohauta. Uudenvuoden raketeista tuli vain vähän silmävammoja. Pakkanen vaihtuu etelässä plusasteiksi viikon lopulla.
Presidentinvaalien ennakkoäänestys on ollut vilkasta. Jo yli miljoona suomalaista on käynyt äänestämässä ennakkoon.
Heinolassa halutaan siirtää vanha joukkohauta uuteen paikkaan.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes kertoo iloisen uutisen uudenvuoden juhlinnasta. Tänä vuonna pikkulapset eivät saaneet yhtään silmävammaa uudenvuoden raketeista.
Säässä tapahtuu iso muutos tällä viikolla. Ilmatieteen laitos sanoo, että keskiviikon ja torstain välillä lämpötila voi muuttua yli 20 asteella.
Jo yli miljoona suomalaista on äänestänyt presidentinvaaleissa. Ehdokkaat kertovat, miksi juuri hänestä tulee paras presidentti. Helsingissä päästiin lopulta pulkkamäkeen. Säätiedot.
Suurin osa suomalaisista on sitä mieltä, että työttömyysturvan aktiivimalli on huono. Afganistanissa on kuollut ihmisiä hotellihyökkäyksessä. Turkki on hyökännyt Pohjois-Syyriaan. Krista Pärmäkoski voitti hiihdon maailmancupin 10 kilometrin hiihdon.
Suurin osa suomalaisista on sitä mieltä, että uusi työttömyysturvan aktiivimalli on huono.
Turkki on hyökännyt Pohjois-Syyriaan. Turkki sanoo, että se iskee kurdijoukkoja ja terroristijärjestö Isisiä vastaan.
Turkin hyökkäyksessä on kuollut ihmisiä. Turkki sanoo, että kaikki kuolleet ovat kurdijoukkojen sotilaita. Kurdijoukot kertovat, että myös tavallisia ihmisiä on kuollut Turkin hyökkäyksen takia.
Kalla ja Weng ovat hiihdon supertähtiä, ja siksi Pärmäkosken voitto oli hyvä saavutus. Voitto oli myös Pärmäkosken ensimmäinen voitto maailmancupissa.
Turkissa on tapahtunut bussionnettomuus. Kemin Lumilinna on avattu. Nuoruus kestää nykyään kauemmin kuin ennen. Alamäkiluistelija Mirko Lahti voitti junioreiden MM-sarjan kilpailun. Pakkassää loppuu ensi viikolla.
Onnettomuus tapahtui aikaisin lauantaiaamuna. Bussi oli matkalla Ankarasta Bursaan, kun se törmäsi puihin.
Tänä vuonna Kemin Lumilinnan teema on metsän eläimet. Lumilinnasta löytyy myös hotelli ja ravintola.
Tutkijat kuitenkin muistuttavat, että nuoria ei saa kohdella lapsina.
Lahti voitti junioreiden MM-sarjan ensimmäisen kilpailun. Kilpailu oli Saint Paulissa, USA:ssa.
Keskiviikkona sää lämpenee, ja torstaina lämpötila on nollan yläpuolella melkein koko maassa. Etelä-Suomessa sataa myös vettä.
Politiikan tutkijat arvioivat presidentti Niinistön ensimmäistä kautta. Oikeus käsitteli Anneli Auerin korvauksia. Suomessa halutaan, että äidit imettävät vauvoja enemmän ja pitempään. Suomen liikkuvin kunta on Asikkala. Viikonloppu on talvinen.
Yle pyysi politiikan tutkijoita arvioimaan Niinistön työtä.
Niinistö aloitti presidenttinä vuonna 2012. Hän pyrkii uudelleen presidentiksi.
Auer oli vankilassa oman aviomiehen murhasta. Myöhemmin oikeus totesi, että Auer oli syytön. Siksi Auer on jo saanut noin 500-tuhatta euroa korvauksia.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos haluaa, että äidit saavat enemmän tukea vauvan imettämiseen. Tukea ja ohjausta annetaan esimerkiksi synnytyssairaaloissa ja neuvoloissa.
Asikkalan kunta on Etelä-Suomessa, Lahden lähellä.
Kilpailuun osallistui 100 kuntaa.
Viikonloppu on talvinen. Pakkasta ja lunta on koko maassa. Viikonloppuna lunta sataa vielä lisää. Ensi viikon alussa lumisateet vähenevät, mutta pakkanen kiristyy.
Politiikan tutkijat arvioivat presidentti Niinistön ensimmäistä kautta. Suomessa halutaan, että äidit imettävät vauvoja pitempään. Hiihtäjä Iivo Niskanen on Vuoden urheilija. Pandat saivat Suomessa juhlallisen vastaanoton.
Politiikan tutkijat arvioivat presidentti Niinistön ensimmäistä kautta. Suomessa halutaan, että äidit imettävät vauvoja pitempään. Hiihtäjä Iivo Niskanen on Vuoden urheilija. Pandat saivat Suomessa juhlallisen vastaanoton.
Turvapaikanhakija sytytti palon vastaanottokeskuksessa. Presidenttiehdokkaista tietoa. Kesätyöpaikkoja paljon nuorille. Pandat tulivat Suomeen.
Vastaanottokeskuksessa on syttynyt tulipalo Pudasjärvellä Pohjois-Suomessa. Poliisi epäilee, että turvapaikanhakija sytytti tulipalon huoneessaan aamulla. Palo sai alkunsa, kun turvapaikanhakija ilmeisesti itse sytytti sänkynsä vuodevaatteet tuleen. Poliisin sanoo, että epäilty oli teljennyt huoneensa oven. 5 ihmistä loukkaantui lievästi. Myös sytyttäjä sai vammoja. Tuli ei levinnyt huoneesta muualle vastaanottokeskukseen. Palo aiheutti suuret savuvahingot. Myös 50 vastaanottokeskuksen asukasta joutui lähtemään asunnoistaan savun takia.
Presidentinvaalit järjestetään 28. tammikuuta. Vaaleissa valitaan presidentti 6 seuraavan vuoden ajaksi. Myös Selkouutisissa seurataan vaaleja. Selkouutiset on yhdessä muiden selkomedioiden kanssa tehnyt ehdokkaille oman kyselyn. Siinä kysyttiin 5 kysymystä. Kysyimme jokaiselta ehdokkaalta esimerkiksi, miten hän aikoo ottaa maahanmuuttajat huomioon, jos hänestä tulee presidentti. Kysyimme myös, miten ehdokas presidenttinä voi vaikuttaa siihen, ettei ketään kiusata töissä tai koulussa. Selkouutisten nettisivuilla on juttuja ehdokkaiden vastauksista. Myös kaikkien ehdokkaiden koko vastaukset ovat nettisivulla yle.fi/selkouutiset.
Ennakkoäänestys presidentinvaaleissa on alkanut vilkkaasti. Selkouutiset seuraa presidentinvaaleja. Helsingin matkustajasatamasta on tullut maailman vilkkain satama. Pandakarhut Lumi ja Pyry ovat matkalla Kiinasta Suomeen. Lumisateen takia liikenteessä pitää olla varovainen.
Ennakkoäänestys presidentinvaaleissa on alkanut vilkkaasti. Keskiviikkoiltapäivään mennessä äänesti jo yli 200 000 suomalaista.
Ennakkoäänestyspaikkoja on esimerkiksi posteissa. Ennakkoäänestys on hyvä vaihtoehto äänestäjälle, jos hän on vaalipäivänä esimerkiksi matkalla.
Ennakkoäänestys jatkuu tiistaihin 23. tammikuuta asti. Vaalipäivä on sunnuntai 28. tammikuuta.
Presidentinvaalit järjestetään siis 28. tammikuuta. Vaaleissa valitaan presidentti 6 seuraavan vuoden ajaksi. Myös Selkouutisissa seurataan vaaleja.
Helsingin sataman kautta kulkee tosi paljon matkustajia. Matkustajamäärä on kasvanut niin paljon, että Helsingin satamasta on tullut Euroopan ja koko maailman vilkkain satama.
Kiinasta tulee Suomeen 2 pandakarhua. Pandat lähtivät matkaan keskiviikkona.
Asiaa presidentinvaaleista. Säätiedot.
Asiaa presidentinvaaleista. Säätiedot.
**Nils Torvalds:** Suomessa ollaan maailman parhaita lukutaidon suhteen, mutta ei ole syytä olla tyytyväinen ja jäädä paikoilleen. Pisa-tutkimukset osoittavat, että me olemme menettämässä tämän johtavan aseman. Meillä tulee myös tulevaisuudessa olla maailman parhaimpia peruskouluja ja ketään ei saa jättää taakse, eli lukutaito ja hyvä peruskoulutus kuuluu kaikille. Tämä edellyttää kuitenkin opetusjärjestelmän jatkuvaa kehittämistä. Ilman opettajia ja ilman opettajankoulutuksen kehittämistä se ei onnistu.
**Merja Kyllönen:** Tulee.
**Tuula Haatainen:** Jag vill tala om hur viktigt är det att Finland är tvåsprakiga landet. Vi måste förstå varandra och våra stolt våra historia.
Merja Kyllönen on Vasemmistoliiton presidenttiehdokas. Hän on syntynyt vuonna 1977 Suomussalmella. Kyllönen on ollut kansanedustaja ja liikenneministeri. Nyt hän on Euroopan parlamentin jäsen.
Laura Huhtasaari on Perussuomalaisten presidenttiehdokas. Hän on syntynyt vuonna 1979 Vilppulassa. Huhtasaari on kansanedustaja.
Sauli Niinistö on valitsijayhdistyksen presidenttiehdokas. Hän on syntynyt vuonna 1948 Salossa. Niinistö on Tasavallan presidentti. Hän on ollut kansanedustaja, oikeusministeri, valtiovarainministeri ja eduskunnan puhemies.
Sauli Niinistö on voittanut presidentinvaalit. Niinistö on Suomen presidentti seuraavat 6 vuotta.
Yle kysyi Suomen euroedustajilta Suomen nettomaksusta Euroopan unionille. Sähkölaskut ovat kallistuneet. Osuuspankin saldovirheet on korjattu. Äitiyspakkauksen nimi ei muutu.
Kokoomuksen, sosiaalidemokraattien ja vihreiden edustajat hyväksyvät, että Suomen nettomaksut kasvavat. He vaativat kuitenkin ehtoja. He vaativat, että EU:n varoja pitää käyttää tehokkaasti. He vaativat myös, että niiden maiden tukia vähennetään, jotka ovat EU:n oikeusvaltioperiaatetta vastaan. Kaikki maat eivät esimerkiksi huolehdi pakolaisista.
Perussuomalaisten, vasemmistoliiton ja keskustan edustajat vastustavat nettomaksun kasvattamista. RKP:n edustaja ja yksi keskustan edustaja miettivät vielä kantaa nettomaksuun.
Asiakkaiden tilit näyttivät maanantaina todellisuutta pienempää saldoa. Vika johtui virheestä pankin tietojärjestelmässä. Syytä tutkitaan.
SAK järjestää ison mielenosoituksen. Osuuspankin asiakkailta on kadonnut rahaa. Kirkon jäsenmäärä vähenee. Koreat jatkavat neuvotteluja olympialaisista. Norjan hallitus haluaa lopettaa turkistarhauksen. Someen ideoitiin helppoja palveluja.
Kirkkoon kuuluu lähes 4 miljoonaa ihmistä eli noin 70 prosenttia suomalaisista.
Tutkija: Pisa-testin merkitystä liitoitellaan. Some halutaan helpoksi kaikille. Iranilaistankkerin uppoaminen voi aiheuttaa ympäristökatastrofin. Jäätilanne on tosi huono. Sää on kylmää.
Presidentinvaalit voivat vaikuttaa siihen, kuka johtaa keskustapuoluetta. Ihmiset pelästyivät väärää ohjushälytystä Havaijilla. Suomalaiset eivät halua unohtaa sisällissotaa.
Presidentinvaalit voivat vaikuttaa siihen, kuka johtaa keskustapuoluetta.
Keskustan puheenjohtaja, pääministeri Juha Sipilä sanoo, että presidentinvaalit voivat vaikuttaa siihen, jatkaako hän puheenjohtajana. Sipilän sanoo, että puheenjohtajan kannatus ehkä laskee, jos puolue menestyy vaaleissa huonosti.
Ihmiset ovat pelästyneet väärää ohjushälytystä Havaijilla, USA:ssa.
 Viranomaiset lähettivät havaijilaisille tekstiviestin lauantaina. Viestissä sanottiin, että ohjus lähestyy Havaijia. Sama varoitus tuli myös televisiosta.
 Varoituksessa sanottiin, että ihmisten pitää mennä suojaan. Varoituksessa sanottiin myös, että kyseessä ei ole harjoitus.
 Noin 40 minuuttia myöhemmin havaijilaiset saivat uuden tekstiviestin. Siinä viranomaiset peruivat varoituksen.
 Ihmiset saivat väärän varoituksen virheen takia. Työntekijä painoi väärää nappia. Viranomaiset ovat pyytäneet anteeksi.
Suomen sisällissodasta on kulunut 100 vuotta. Yle Uutiset tutki, mitä suomalaiset nykyään ajattelevat sisällissodasta.
Influenssaa on nyt melkein koko Suomessa. Monet siivoojat ovat maahanmuuttajia. Saudi-Arabiassa naiset ovat päässeet ensimmäistä kertaa stadionille katsomaan jalkapalloa. Lapissa pelätään hirvikolareita. Viime vuoden parhaat tv-ohjelmat on palkittu.
Influenssaa on nyt melkein koko Suomessa. Influenssa on pahempi sairaus kuin tavallinen flunssa. Influenssaan kuuluu usein esimerkiksi korkea kuume.
Maahanmuuttajien määrä kasvaa myös muissa palvelualan töissä. Myös rakennusalalla ja kuljetusalalla on paljon maahanmuuttajia. Näillä aloilla palkat ovat usein pieniä.
Naisten asema muuttuu Saudi-Arabiassa. Nyt naiset ovat päässeet ensimmäistä kertaa stadionille katsomaan jalkapalloa.
Televisio-ohjelmille on annettu palkintoja. Vuoden parhaat ohjelmat ja esiintyjät saivat Venla-palkintoja perjantai-iltana.
Tv-sarja \"Myrskyn jälkeen\" sai eniten palkintoja. Se sai yhteensä 3 Venla-palkintoa. Se oli esimerkiksi viime vuoden paras suomalainen draamasarja.
\"Myrskyn jälkeen\" kertoo lähitulevaisuuden Helsingistä. Sarjassa myrsky on sekoittanut helsinkiläisten elämän. \"Myrskyn jälkeen\" esitettiin kanavalla Yle TV1.
Verkkofirma Nokia vähentää työpaikkoja. Suomen talous kasvaa. Suomessa rakennetaan paljon asuntoja. Kuningatar Elisabet on antanut harvinaisen haastattelun. Nuoret käyttävät energiajuomia väärin.
Kasvu on nopeaa etenkin metalliteollisuudessa ja metsäteollisuudessa. Myös matkailualalla menee hyvin.
Suomessa rakennetaan paljon asuntoja. Rakentaminen on vilkasta, koska Suomen talous kasvaa. Etenkin kerrostaloja rakennetaan enemmän kuin kymmeniin vuosiin.
Asuntojen rakentaminen vaikuttaa esimerkiksi vuokriin. Uusia asuntoja on niin paljon, että vuokrat eivät ehkä nouse enää niin nopeasti kuin ennen. Se on hyvä uutinen monelle vuokralaiselle, koska vuokrat ovat viime vuosina nousseet nopeammin kuin hinnat.
Britannian kuningatar Elisabet on antanut harvinaisen haastattelun BBC:lle. Kuningatar kertoi kruunajaisista, jotka järjestettiin vuonna 1953. Silloin nuori kuningatar sai vallan merkit, esimerkiksi kruunun.
Nyt 65 vuotta myöhemmin kuningatar Elisabet sanoo, että kruunu oli päässä raskas. Se painoi paljon. Myös vanhat vaunut olivat epämukavat, kuningatar kertoo. Elisabet meni kruunajaisiin kullatuilla vaunuilla, joita hevoset vetivät.
Nuoret käyttävät energiajuomia väärin. Nuoria on joutunut Suomessa sairaalaan energiajuomien takia. Ulkomailla nuoria on jopa kuollut.
Nuoret juovat energiajuomia usein siksi, että he eivät nuku tarpeeksi. Monet pelaavat tietokoneella koko yön ja pysyvät hereillä kofeiinin avulla.
Suomen talous kasvaa. Suomalaisilla talotehtailla menee hyvin. Asiakkaat tykkäävät tarjoilijarobotista. Kaverikoirat ovat vanhuksille tärkeitä. Kaikki oikein -elokuva kertoo avioparista, joka voittaa lotossa. Säätiedot.
Suomen talous kasvaa. Suomalaisilla talotehtailla menee hyvin. Asiakkaat tykkäävät tarjoilijarobotista. Kaverikoirat ovat vanhuksille tärkeitä. Kaikki oikein -elokuva kertoo avioparista, joka voittaa lotossa. Säätiedot.
Teknillinen osaaminen Suomessa rapistuu. Kotimaan junamatkustus kasvoi viime vuonna. erveyskeskuksiin pääsee hoitoon nyt helpommin kuin ennen. Kofeiinin mittaaminen voi auttaa Parkinsonin taudin tunnistamisessa.
Firmojen on jo nyt vaikea löytää Suomesta huippuosaajia töihin. Silloin Suomen kilpailukyky on vaarassa. Suuri osa Suomen viennistä perustuu mekaniikan osaamiseen. Noin puolet tavaraviennistä on esimerkiksi moottoreita, paperikoneita tai voimalaitoksia.
Vienti on myös suomalaisen hyvinvoinnin taloudellinen perusta.
Liikennefirma VR kertoo, että syynä ovat lippujen hintojen lasku, reittien nopeudet sekä junavuorojen määrän kasvu.
Terveyskeskuksissa on edelleen pulaa lääkäreistä. Lääkäreistä puuttui viime vuonna melkein viisi (5) prosenttia. Se on vähän enemmän kuin vuonna 2016. Lokakuussa oli täyttämättä noin 190 lääkärin tehtävää.
Suurin pula lääkäreistä on Kainuussa, Itä-Savossa, Vaasassa ja Etelä-Savossa. Nykyään joka viides lääkärin tehtävä hoidetaan sijaisilla.
Kofeiinin mittaaminen verestä voi auttaa Parkinsonin taudin tunnistamisessa. Jo aikaisemmin on tiedetty, että paljon kahvia juovilla on pienempi riski sairastua Parkinsonin tautiin kuin niillä, jotka eivät nauti kofeiinia.
Välimeren yli tulleiden pakolaisten määrä on pudonnut alle puoleen. Hidas kaavoitus estää kasvua. Göteborgissa Ruotsissa on tuhkarokkoepidemia. Sää.
Välimeren yli tulleiden pakolaisten määrä on pudonnut alle puoleen. Hidas kaavoitus estää kasvua. Göteborgissa Ruotsissa on tuhkarokkoepidemia. Sää.
Hallitus haluaa taas tiukentaa työttömyysturvaa. Poliisi tutkii tietomurtoa suomalaisessa metsäyhtiössä. Ruotsissa on puhjennut tuhkarokkoepidemia. Pakolaisten määrä on vähentynyt tosi paljon. Kaupat kokeilevat äly-ostoskärryjä. Radion sinfoniaorkesteri aloittaa oman Beethoven-festivaalin.
Hallitus haluaa kiristää työttömyysturvaa. Älyostoskärryt auttavat kaupassa. Beethoven-festivaali alkaa tänään. Säätiedot.
Hallitus haluaa kiristää työttömyysturvaa. Älyostoskärryt auttavat kaupassa. Beethoven-festivaali alkaa tänään. Säätiedot. \nKuvasta puuttuu tekstitys, koska meillä oli teknisiä ongelmia. Anteeksi.
Suomalaiset haluavat lomalle lämpimään. Kaupoihin ei saada järvikalaa jäätilanteen takia. Tykkylumi on aiheuttanut paljon tuhoa Itä-Suomessa. Suomen sisällissodasta on kulunut 100 vuotta.
Kaupassa ulkomaisen kalan hinta nousee, kun kotimaisesta kalasta on pulaa.
Tykkylumi on kovaa lunta, joka kertyy puihin. Se on niin painavaa, että puiden latvat ja oksat voivat katketa sen alla. Tänä talvena tykkylumi on kaatanut puita sähkölinjoille. Siksi sähköt ovat katkeneet monista kodeista.
Eduskunnassa pidetään muistotilaisuus tammikuun lopulla. Silloin pidetään myös hiljainen hetki sisällissodan uhrien muistoksi. Muistovuoden pääsihteeri Pekka Timonen sanoo, että tilaisuudessa korostetaan demokratian ja yhteiskunnallisen eheyden merkitystä.
Tykkylumi on aiheuttanut paljon tuhoa Itä-Suomessa. Kotimaisesta järvikalasta on pulaa jäätilanteen takia. Japanissa kokeillaan robottia apuna päiväkodeissa. Saharan autiomaassa on satanut lunta. Säätiedot.
Tykkylumi on aiheuttanut paljon tuhoa Itä-Suomessa. Kotimaisesta järvikalasta on pulaa jäätilanteen takia. Japanissa kokeillaan robottia apuna päiväkodeissa. Saharan autiomaassa on satanut lunta. Säätiedot.
Monet suomalaiset joutuvat oikeuteen velkojen takia. Lapissa tarvitaan ravintola-alan työntekijöitä. Firmat irtisanoivat viime vuonna vähemmän työntekijöitä kuin pitkään aikaan. Sähköpyörällä voi ajaa myös talvella. Sauna tekee hyvää verisuonille.
Monien velkaongelmat pahenevat pikavippien takia. Pikavipit ovat lainoja, joita saa esimerkiksi internetin tai puhelimen kautta.
Lapissa on liian vähän ravintola-alan työntekijöitä. Hotellit ja ravintolat tarvitsevat lisää työntekijöitä, koska Lapissa käy talvella paljon turisteja.
Ravintolat yrittävät saada kokkeja esimerkiksi niin, että ne maksavat parempia palkkoja kuin ennen. Työntekijöiden ammattiliitto toivoo, että myös ravintolatyön arvostus kasvaa.
Firmat irtisanoivat viime vuonna vähemmän työntekijöitä kuin pitkään aikaan. Viime vuonna noin 3300 työntekijää jäi ilman työtä.
Työntekijäjärjestö SAK tekee tilastoa irtisanomisista. Kuntien työpaikat eivät ole tilastossa mukana.
Sähköpyörällä voi ajaa myös talvella.
Saunasta on saatu lisää tietoa. Uusi tutkimus kertoo, että saunominen on terveellistä.
Tutkimus tehtiin oloissa, jotka olivat samanlaiset kuin tavallisessa kotisaunassa. Koehenkilöitä oli 100, ja he saunoivat puoli tuntia.
Talvimyrsky teki vähemmän vahinkoa kuin pelättiin. Sähköpyörällä voi ajaa myös talvella. USA:ssa kuuluisat naisnäyttelijät osallistuivat Golden Globe -juhlaan mustissa vaatteissa. Valofestivaali Lux Helsinki on tuonut valotaidetta Helsingin keskustaan. Säätiedot.
Talvimyrsky teki vähemmän vahinkoa kuin pelättiin. Sähköpyörällä voi ajaa myös talvella. USA:ssa kuuluisat naisnäyttelijät tulivat Golden Globe -juhlaan mustissa vaatteissa. Valofestivaali Lux Helsinki on tuonut valotaidetta Helsingin keskustaan. Säätiedot.
Suomen sisällissodasta on kulunut tasan 100 vuotta. HI-viruksen kotitesti tulee käytöön tänä vuonna. Tukholmassa yksi ihminen kuoli räjähdyksessä. Hollywoodissa jaetaan yöllä Golden Globe -palkinnot. Pohjoisella jäämerellä oli lämmin joulukuu.
Kainuussa lumi katkoo sähköjä yhä. Mitä tavaroita tarvitset kotona, jos sähköt ovat poikki monta päivää? Energiateollisuus vastustaa kivihiilen kieltoa. Tellervo Koivisto ja Pentti Arajärvi kertovat Ylen haastattelussa, minkälaista on olla Suomen presidentin puoliso.
Kun sähköt ovat poikki, myös puhelimet eivät aina toimi. Kännykkämastot eivät toimi kauan ilman sähköä.
Presidentti Niinistön suosio jatkokaudelle vahvaa. USA:n presidentti Donald Trump suuttui paljastuskirjasta. Kainuussa osa ihmisistä on ollut ilman sähköä viikon verran. Jääkarhut kiinnostavat turisteja.
Presidentti Niinistön suosio jatkokaudelle vahvaa. USA:n presidentti Donald Trump suuttui paljastuskirjasta. Kainuussa osa ihmisistä on ollut ilman sähköä viikon verran. Pohjoisessa sataa lunta, etelässä vettä.
Pankkilakko. Sähkökatkot. Nuoret ja vanhukset. Jari Sillanpää. Hiusbisnes Turkissa.
Isille pidempi isyysvapaa. Pankkilakko alkoi. Työttömien aktiivimalli. Lemmikkipossut. Säätiedot.
Influenssakausi on nyt epidemia. Länsimetron liityntäliikenne alkoi keskiviikkona sujuvasti. Kotimaista omenaa saa kaupoista entistä useammin myös talvella. Jäät ovat vaarallisen heikkoja koko Suomessa.
Suomalaisissa ammattitarhoissa kerättiin viime vuonna 5,5 miljoonaa kiloa omenaa. 75 prosenttia omenoista kasvatettiin Ahvenanmaalla.
Jäät ovat edelleen vaarallisen heikkoja. Edes Lapissa jäät eivät kanna niin hyvin kuin tavallisesti tähän aikaan. Jäät ovat tavanomaista ohuempia varsinkin virtapaikoissa. Vain Kilpisjärven jään paksuus on tavanomainen.
Sähköinen asiointi on vaikeaa noin miljoonalle suomalaiselle. Länsimetron liityntäliikenne muutti 200 000 ihmisen liikkumista. Roudan puute haittaa maanviljelyä. Ilmastonmuutos uhkaa lumileikkejä. Sää.
Sähköinen asiointi on vaikeaa noin miljoonalle suomalaiselle. Länsimetron liityntäliikenne muutti 200 000 ihmisen liikkumista. Roudan puute haittaa maanviljelyä. Ilmastonmuutos uhkaa lumileikkejä. Sää.
Suomessa on ainakin miljoona ihmistä, joiden on vaikea hoitaa asioita sähköisesti. Suomalaiset ovat huolissaan ilmastonmuutoksesta. Suomessa on otettu käyttöön uusi menetelmä kasvainten hoidossa. Lappiin rahdataan ruokaa eri maista tuleville turisteille.
Suomessa on ainakin miljoona ihmistä, joiden on vaikea hoitaa asioita sähköisesti.
Aina terveys ja nuoruus eivät auta. Esimerkiksi lapsella voi olla kännykkä, jolla on mahdollista ostaa lippu lähijunaan. Ilman verkkopankkitiliä tai luottotiliä hän ei silti voi ostaa lippua.
 Tutkija arvioi, että digimurroksen ongelmat vaivaavat ihmisiä vielä vuosikymmeniä.
Suomalaisten huoli ilmastosta on kasvanut, kun talouskriisi on alkanut helpottua.
Siinä kasvaimet hoidetaan ultraäänellä ilman kirurgiaa tai sädehoitoa. Hoidossa potilas makaa HIFU-laitteen päällä ja hänet työnnetään magneettikuvaukseen. HIFU-hoidossa ultraäänen energia siirtyy kasvaimeen. Kun lämpötila nousee tarpeeksi, kudos menee kuolioon ja kasvain poistuu vähitellen.
Ultraäänihoito ei syrjäytä sädehoitoa, vaan molempia hoitomuotoja voidaan käyttää rinnakkain.
Tukkukuljetukset ovat lisääntyneet kolmanneksen muutaman viime vuoden aikana. Esimerkiksi briteille pitää tarjota brittiruokaa ja aasialaisille heille tuttua ruokaa.
Presidentin uudenvuodenpuhe. Vuosi vaihtui juhlien. Suomalaiset ovat huolissaan ilmastonmuutoksesta. Muovisaaste haittaa meriä. Sää.
Presidentti piti uudenvuodenpuheen. Vuotta 2018 juhlittiin vilkkaasti. A-oluen ja lonkeron saapuminen ruokakauppaan ei aiheuttanut ruuhkaa.
Uudenvuodenpuheessa presidentti käsitteli myös Suomen asemaa maailmassa. Hänen mielestään Suomen tilanne on vakaa.
Kansanedustajat puhuivat eduskunnassa koulutuksen tasa-arvosta. Suomen taloudella menee vihdoinkin hyvin. Ihmiset pääsevät ehkä katsomaan raunioita, jotka löytyivät koulun lattian alta Turussa. Nainen yritti välttää muovia kuukauden ajan. Pakkanen lauhtuu.
Alaikäiset turvapaikanhakijat ovat saaneet hyvin kuntapaikkoja. Verkostoyliopisto kouluttaa diplomi-insinöörejä. Kouluruoka voi olla joskus älypuhelimen sovelluksessa. Ranska kiristää maahanmuuttopolitiikkaa. Sää.
Keskiviikkona ei ole televisiossa selkouutisia, koska tv näyttää tärkeää keskustelua eduskunnasta.
Turussa kesällä ihmisiä puukottanut marokkolaismies saa raskaat syytteet oikeudessa. Sarjahukutuksista tuomitun miehen vankeustuomio säilyy. Ranskassa presidentti Emmanuel Macronin hallitus haluaa kiristää maahanmuuttoa. Kaakkois-Aasian sademetsästä on löytynyt aiemmin tuntematon kieli.
Sarjahukutuksista tuomitun miehen vankeustuomio säilyy. Asiasta päätti Itä-Suomen hovioikeus.
 Mies tuomittiin käräjäoikeudessa 14,5 vuoden vankeuteen. Oikeus oli sitä mieltä, että mies hukutti mökillä 2 ihmistä ja yritti tappaa 3 kaatamalla veneen.
Sarjahukuttajan puolustus aikoo valittaa tuomiosta korkeimpaan oikeuteen, jos valituslupa myönnetään.
Monet turvapaikanhakijat odottavat hakemuksen käsittelyä Ranskassa monta kuukautta tai vuotta. Käytännössä moni asuu telttakylässä tai kadulla.
Maailmassa tunnetaan noin 7000 kieltä.
Suomen olympiajoukkueen paluujuhla oli iltapäivällä. Kunnat ovat löytäneet hyvin asuinpaikkoja alaikäisille turvapaikanhakijoille. Ulkomaalaisten asuntokaupat ovat nousussa Suomessa. Roomassa on satanut lunta. Suomessa on erittäin kylmää.
Suomen olympiajoukkueen paluujuhla oli iltapäivällä. Se järjestettiin Helsinki-Vantaan lentoasemalla.
Suomi sai olympialaisista yhteensä 6 mitalia.
Kaikista asuntokaupoista ulkomaalaisten osuus on noin 4 prosenttia. Asunnonvälittäjät ovat kuitenkin huomanneet, että asuntonäytöissä on aiempaa enemmän ulkomaalaisia.
Eniten asuntoja ostivat viime vuonna virolaiset, venäläiset ja kiinalaiset. Myös intialaisia ostajia on paljon.
Täällä meillä Ilmatieteen laitos varoittaa kovasta pakkasesta.
Tällä viikolla kylmää ilmaa saapuu Siperiasta Suomeen asti. Kylmintä on maan eteläosassa ja keskiosassa, jossa päivälläkin voi olla pakkasta 15 astetta.
Olympialaiset päättyivät. Maahanmuuttajia työllistetään yksityisten sijoittajien rahalla. Hyperspektrikamerasta on monenlaista hyötyä. Suomikin juhli Viron 100-vuotista itsenäisyyttä. Sää on todella kylmää.
Olympialaiset päättyivät. Maahanmuuttajia työllistetään yksityisten sijoittajien rahalla. Hyperspektrikamerasta on monenlaista hyötyä. Suomikin juhli Viron 100-vuotista itsenäisyyttä. Sää on todella kylmää.
Suomen Krista Pärmäkoski sai hopeamitalin olympiakisoissa. Matkailu- ja ravintola-alalla saatiin sopimus. YK vaatii tulitaukoa Syyriaan. Ilmatieteen laitos varoittaa kovasta pakkasesta.
Olympiakisat ovat loppuneet. Kisat olivat Etelä-Korean Pjongchangissa. Loppujuhlaa vietettiin sunnuntaina.
Matkailu- ja ravintola-alalla on sovittu palkoista ja muista työehdoista. Työnantajien ja työntekijöiden järjestöt saivat sopimuksen valmiiksi sunnuntaina.
YK eli Yhdistyneet kansakunnat vaatii tulitaukoa Syyriaan. YK:n mielestä Syyriassa tarvitaan 30 päivän tulitauko. Tulitauon aikana ei käytetä aseita.
Sairaiden kannattaa pysyä sisällä maanantai-illasta keskiviikkoaamuun asti. Etelä-Suomessa on silloin ehkä talven kylmin aika. Pakkasta voi olla yli 20 astetta.
Hiihtäjä Iivo Niskanen voitti kultamitalin olympialaisissa. Viro on viettänyt 100-vuotisjuhlaa. Myös suomalaiset ovat juhlineet Viroa. Pakkassää jatkuu.
Suomi on saanut kultamitalin olympialaisissa. Hiihtäjä Iivo Niskanen voitti 50 kilometrin hiihtokilpailun.
Myös suomalaiset ovat juhlineet Viroa. Suomessa oli lauantaina esimerkiksi juhlaliputus. Liput nostettiin ylös Viron kunniaksi.
Sää jatkuu kylmänä. Ensi viikon kylmin päivä on tiistai. Silloin Etelä-Suomessa on melkein 20 astetta pakkasta. Tuulen takia ilma tuntuu vielä kylmemmältä.
Valtion alkoholiyhtiö Altia. Varusmiespalvelus. Verenluovutus. Saunominen. Pakkanen jatkuu.
 Suomen valtion alkoholiyhtiö Altia listataan Helsingin pörssiin. Se tarkoittaa, että kuka tahansa voi ostaa yhtiön osakkeita ja olla yksi sen omistajista.
Suomen valtio on tähän asti omistanut Altian kokonaan. Valtio aikoo nyt myydä pois suuren osan osakkeista.
Yksi Altian tunnettu tuote on Koskenkorva-viina. Se on todella vahvaa viinaa.
Tähän asti Jehovan todistajat ovat Suomessa saaneet kokonaan vapautuksen varusmiespalveluksesta uskonnollisen vakaumuksen perusteella.
Suomessa on kuitenkin mahdollista kieltäytyä varusmiespalveluksesta myös muun vakaumuksen takia. Jos palveluksesta kieltäytyy kokonaan, saa siitä puolen vuoden vankeusrangaistuksen.
Helsingin hovioikeus on sitä mieltä, että Jehovan todistajia suositaan, koska he saavat heti vapautuksen.
 Suomen punainen risti SPR tarvitsee afrikkalaistaustaisia verenluovuttajia.
SPR sanoo, että yleensä verenluovuttajan etnisellä taustalla ei ole merkitystä. Toisinaan käy kuitenkin niin, että potilaalla on harvinainen veriryhmä.
Esimerkiksi veriryhmä U- on sellainen harvinainen veriryhmä, jota löytyy afrikkalaissyntyisiltä ihmisiltä.
Erilaisia veriryhmäyhdistelmiä on maailmassa jopa satoja. Kun ihmiset muuttavat eri maihin, tarvitaan myös erilaista verta.
 Suomalaiset saunaseurat ovat aloittaneet kansainvälisen hankkeen.
Ne haluavat, että saunominen otetaan mukaan kansainväliselle kulttuuriperintölistalle. Kansainvälistä aineettoman kulttuuriperinnön listaa pitää YK:n kulttuurijärjestö Unesco.
Aineeton kulttuuriperintö tarkoittaa sellaista elävää perinnettä, joka on osa ihmisten arkea.
 Viikonloppuna on koko maassa pakkasta. Pakkanen jatkuu ensi viikollakin.
Aikuisten unettomuutta voidaan hoitaa unikoulussa. Tutkijat uskovat musiikin auttavan aivovammapotilaita. Perinteiset lentoyhtiöt ja halpalentoyhtiöt toimivat samalla tavalla. Jääkarusellit pyörivät taas. Kylmä sää jatkuu.
Aikuisten unettomuutta voidaan hoitaa unikoulussa. Tutkijat uskovat musiikin auttavan aivovammapotilaita. Perinteiset lentoyhtiöt ja halpalentoyhtiöt toimivat samalla tavalla. Jääkarusellit pyörivät taas. Kylmä sää jatkuu..
Kaupan alan neuvottelut jatkuvat maanantaina. Ihmisoikeusjärjestö Amnesty moittii Suomea. Myös suomalaiset juhlivat 100-vuotiasta Viroa. Missä on Muumilaakso? Suomalaisten urheilijoiden kisa-asut saavat kehuja olympiakisoissa.
Kaupan alan neuvottelut jatkuvat maanantaina. Neuvottelut katkesivat viikko sitten.
Virolaisilla on pian juhlapäivä. Lauantaina Suomen naapurimaa Viro täyttää 100 vuotta. Viro itsenäistyi helmikuussa 1918.
Missä on Muumilaakso? Tämä kysymys oli japanilaisen yliopiston pääsykokeissa. Vastausvaihtoehdot olivat Suomi ja Norja.
Lumitöitä on paljon tänä talvena. Ihmisoikeusjärjestö Amnesty moittii Suomea. Virolaiset juhlivat 100-vuotiasta Viroa. Luminen talvi antaa myös helsinkiläisille lapsille mahdollisuuden liikkua enemmän. Säätiedot lupaavat kylmää ja aurinkoista säätä.
Lumitöitä on paljon tänä talvena. Ihmisoikeusjärjestö Amnesty moittii Suomea. Virolaiset juhlivat 100-vuotiasta Viroa. Luminen talvi antaa myös helsinkiläisille lapsille mahdollisuuden liikkua enemmän. Säätiedot lupaavat kylmää ja aurinkoista säätä.
Ulkomaiset asuntosijoittajat tulivat Suomeen. Helsingissä lapset ovat kömpelömpiä kuin lapset muualla Suomessa. HK Scanin Viron työntekijät osoittivat mieltä Suomessa. Talviurheilukaupungit lämpenevät. Suomen naiskiekkoilijat saivat olympiapronssia.
Asiantuntijat uskovat, että ulkomaalaiset ostavat Suomesta vielä paljon lisää sijoitusasuntoja.
Teurastamon työntekijöistä noin 20 on ollut lakossa jo yli kaksi viikkoa. Lakkoilijat vaativat muun muassa parempaa palkkaa.
Tutkijoiden mukaan 20 vuoden aikana liian lämpimiksi muuttuvat entiset kisakaupungit Sochi, Garmisch-Partenkirchen ja Vancouver.
Suomen naisleijonat voitti aamupäivällä venäläisurheilijoiden joukkueen 3-2.
Hiihdon parisprintissä Mari Laukkanen ja Krista Pärmäkoski hiihtivät finaalin viidenneksi. Voiton vei Yhdysvallat. Hiihdon miesten parisprinttikilpailun voitti Norja ja Suomen joukkue oli yhdeksäs.
Suomelle pronssia naisten jääkiekossa. Ulkomaiset asunto-sijoittajat tulivat Suomeen. Opinto-ohjaaja kokeilee ammattikoulua. Biohajoavia pakkauksia muovista. Säätiedot.
Suomelle pronssia naisten jääkiekossa. Ulkomaiset asunto-sijoittajat tulivat Suomeen. Opinto-ohjaaja kokeilee ammattikoulua. Biohajoavia pakkauksia muovista. Säätiedot.
Maahanmuuttovirasto arvioi, että turvapaikanhakijoiden on turvallista palata Bagdadiin. Työttömien määrä vähenee. Kevään yhteishaku ammattikouluihin ja lukioihin on alkanut. Tanskassa oli kuninkaalliset hautajaiset. Pakkassää jatkuu.
Työttömien määrä vähenee. Työttömiä oli tämän vuoden tammikuussa 4000 vähemmän kuin viime vuoden tammikuussa.
Myös Työ- ja elinkeinotoimistot kertovat, että työttömien määrä vähenee. Myös työttömiä nuoria on Työ- ja elinkeinotoimistojen asiakkaina nyt vähemmän kuin vuosi sitten.
Kevään yhteishaku on alkanut. Nuoret voivat nyt hakea ammattikouluun ja lukioon. Yhteishaku loppuu maaliskuun 13. päivä.
Pakkassää jatkuu Suomessa. Tämä viikko on kylmä, ja ensi viikon alussa on vielä kovempi pakkanen.
Ei ole tavallista, että Etelä-Suomessa on näin kova pakkanen vielä helmikuun lopussa.
Avoimien työpaikkojen määrä kasvaa. Kaupan alan työntekijät eivät nyt tee ylityötä. Ugandan poliisi tutkii suomalaisen liikemiehen kuolemaa. Lappeenrantalaisen yläkoulun oppilaat eivät saa kiroilla.
Kaupan alalla on alkanut ylityökielto. Työntekijät eivät tee ylityötä kaupoissa tai kauppojen varastoissa. He työskentelevät vain normaalin työajan verran.
Koululaiset kiroilevat joskus paljon, mutta Kimpisen yläkoulu Lappeenrannassa on päättänyt taistella rumia kirosanoja vastaan. Koulun oppilaat eivät saa enää kiroilla.
Asunnot menevät kaupaksi suurissa kaupungeissa. Suomi ja Ruotsi voivat olla Itä-Ukrainan rauhanturvaoperaatiossa. Iranissa tuhoisa lento-onnettomuus. Latvian keskuspankin johtajaa kuulusteltu. Floridassa vaaditaan tiukempia aselakeja.
Asuntokauppiaat sanovat, että ihmiset uskaltavat nyt ostaa asuntoja, koska taloustilanne on parantunut.
Suomi ja Ruotsi voivat lähettää rauhanturvaajia Itä-Ukrainaan.
Ruotsi ja Suomi kertoivat asiasta turvallisuuskokouksessa, joka oli Münchenissä, Etelä-Saksassa.
 Netanjahu sanoi, että Israelin suhteet muihin arabimaihin ovat kuitenkin parantuneet.
Koneessa oli 66 matkustajaa. Viranomaiset uskovat, että kaikki matkustajat kuolivat onnettomuudessa.
Myös liittovaltion poliisia FBI:tä on moitittu. FBI oli saanut varoituksen miehestä, joka ampui koulussa. FBI ei kuitenkaan ottanut varoitusta vakavasti.
Hiihtolomat alkavat. Pandat ulkoilevat. Eläinsuojelulakia protestoidaan. Venäjä USA:n vaaleissa. Etiopiaan hätätila. Kosovo 10 vuotta.
Hiihtoloma on ensi viikolla Etelä-Suomen kouluissa.
Eläinsuojeluyhdistysten mielenosoituksessa oli noin tuhat henkeä. Laki ei ole vielä voimassa.
Yhdysvalloissa useita venäläisiä syytetään siitä, että he ovat sekaantuneet Yhdysvaltojen vuoden 2016 presidentinvaaleihin.
Venäjä taas sanoo, että syytteet eivät pidä paikkaansa.
Finnairin tulos. Kesämökit halpenevat. Uusnatsiliike saa jatkaa. Ruotsissa jo 50 000 paperitonta. Suomi valmis nostamaan EU-maksuja. Lukiolaiset tanssivat vanhojentansseja.
Vanhojenpäivänä lukion vanhimmat oppilaat vaihtuvat, kun abiturientit jäävät pois koulusta ja valmistautuvat ylioppilaskirjoituksiin.
Siivouskemikaalit ja sisäilma. Metronkuljettajat tyytymättömiä. Finnairin hyvä tulos. Tuntematon sotilas. Hiihtotaitoja tarvitaan armeijassa. Talvipakkaset jatkuvat.
Tiistaina ei ollut selkouutisia televisiossa, koska tv näytti tärkeää keskustelua eduskunnasta.
Suomi on saanut kolmannen olympiamitalin Etelä-Korean talvikisoissa. Nokia aloittaa jälleen yt-neuvottelut. Asenteet työttömyyttä kohtaan kovenevat. Kullan etsiminen Suomesta kiihtyy. Abiturientit ovat viettäneet penkinpainajaisia.
Teknologiayhtiö Nokia aloittaa jälleen yt-neuvottelut eli yhteistoimintaneuvottelut. Nokia vähentää Suomessa verkkoliiketoiminnasta noin 350 työpaikkaa.
Enemmistö vastaajista sanoo, että työttömyyden syy on yhteiskunnassa. Kuitenkin yli puolet nuorista uskoo, että työttömyys on yksilön, ei yhteiskunnan syy.
Kymmenet ulkomaiset yhtiöt etsivät kultaa, koska kullan kysyntä ja hinta maailmalla ovat nousussa. Euroopan suurin kultakaivos Kittilässä, Lapissa, laajenee. Kaivosyhtiö on julkistanut 160 miljoonan euron lisäinvestoinnit. Kaivokseen rakennetaan yli kilometrin syvyyteen yltävä kaivoskuilu. Yhtiö arvioi, että kaivos voi toimia vuoteen 2034 saakka.
Suuressa osassa maata saatiin ajella kaduilla pikkupakkasessa. Kuorma-autojen kyljissä oli julisteita, joissa kommentoitiin ajankohtaisia asioita, esimerkiksi presidentinvaaleja.
Suomi sai kolmannen mitalin Etelä-Korean olympialaisissa. Asenteet työttömyyteen ovat koventuneet. Floridassa 17 ihmistä on kuollut kouluampumisessa. Abiturientit ovat viettäneet penkinpainajaisia. Sää.\nValitettavasti Areenassa ei ole tekstitystä.
Perusturvan heikentäminen osuu työttömiin, lapsiperheisiin ja opiskelijoihin. Lukioissa opiskelevien nuorten jaksamista yritetään auttaa. Tanskan prinssi Henrik on kuollut. Suomen olympiajoukkue neuloo torkkupeittoa Suomen presidenttiparin vauvalle. Keskiviikko on ystävänpäivä.
Etuudet on pidetty nyt pitkään samoina, vaikka monet hinnat ovat kallistuneet. Esimerkiksi työttömyyskorvaus tai opintotuki ei enää riitä yhtä hyvin, kuin ennen.
Opiskelu samassa ryhmässä helpottaa opetusta, sillä opettaja ja opiskelijakaverit eivät vaihdu niin usein. Opettaja pystyy myös seuraamaan paremmin, miten oppilaat oppivat.
 \nSuomen olympiajoukkue neuloo lahjaa Suomen presidenttiparin vauvalle. Suomen joukkue neuloo Pyeongchangissa Etelä-Koreassa tasavallan presidentin Sauli Niinistön ja rouva Jenni Haukion pojalle torkkupeittoa. Idea torkkupeiton tekemisestä tuli hiihtäjä Kaisa Mäkäräiseltä, joka on innokas neuloja.
 \nNyt keskiviikkona 14. helmikuuta vietetään ystävänpäivää. \nSuomessa ystävänpäivän vietto on aika uusi tapa. Päivä tuli kalenteriin Suomessa vasta 1980-luvun lopulla. Ystävänpäivän eli Pyhän Valentinuksen päivän alkuperästä on erilaisia käsityksiä. Päivän taustalla on tarina pyhimyksestä. Monet muistavat ystäviä esimerkiksi kortilla tai sydämen muotoisella suklaalla.
Uudenkaupungin autotehdas palkkaa 1000 uutta työntekijää. YK:n pakolaisjärjestö UNHCR kritisoi Suomen turvapaikkapäätöksiä. Monet syövät yleistyvät lihavuuden ja diabeteksen takia. Kela perii taas takaisin opintotukea. Suomi jäi vaille mitaleitta tiistaina talviolympialaisissa.
Noin 6 prosenttia kaikista syövistä johtuu lihavuudesta ja diabeteksesta. Maksasyövistä ja ruokatorvisyövistä 25 prosenttia johtui lihavuudesta ja diabeteksesta. Kohdun limakalvon syövistä niistä johtui 40 prosenttia.
Kela perii takaisin opintotukea vuodelta 2016.
Melkein 35 000 opiskelijaa joutuu maksamaan rahaa takaisin Kelalle. Määrä on vähän suurempi kuin vuotta aikaisemmin. Summa on opiskelijaa kohti keskimäärin 1 300 euroa. Opintotukea peritään takaisin yhteensä yli 45 miljoonaa euroa.
Enni Rukajärvi voitti olympiapronssia. Alkon olut- ja lonkerokauppa romahti. Kokoomuksen uudet ministerit nimitettiin. Norppakanta Saimaalla vahvistuu. Tänään on viittomakielen päivä.
Enni Rukajärvi voitti pronssia lumilautailun slopestyle-kisassa eli hän oli 3. Kultamitali meni Yhdysvaltoihin ja hopeamitali Kanadaan.
Metsähallitus sanoo, että Saimaalla eli viime talvena noin 380 norppaa. Tänä keväänä kuutteja eli norpan poikasia syntyy ehkä jopa 90.
Päivän kunniaksi Kuurojen liitto on myöntänyt Vuoden viittomakieliteko -palkinnon. Palkinnon saa kirjailija Juhana Salonen. Hän on kirjoittanut kirjan Viiton - olen olemassa. Kirja on kuuron nuoren kasvutarina.
Matkustajakone syöksyi maahan Moskovassa. Puheluruuhkat hidastavat hätäpuheluita. Lauantai ei tuonut olympiamitaleita suomalaisille. Ylioppilaskirjoitukset alkavat. Minä luen sinulle -kampanja on päättynyt.
Suomen mieshiihtäjät jäivät kauas kärjestä yhdistelmähiihdossa Etelä-Korean talviolympialaisissa. Paras suomalainen oli Iivo Niskanen, joka oli 19:s. Norjalaiset ottivat kolmoisvoiton.
Ylioppilaskirjoitukset alkavat lukioissa maanantaina. Ensimmäinen koe on äidinkielen tekstitaidossa.
Suomi sai ensimmäisen mitalin talviolympialaisissa. Eurojackpotin päävoitto meni Loimaalle. Haamuverkot ovat ongelma myös Itämeressä. Hallitus saa hyvät arviot maanviljelijöiltä, eläkeläisiltä ja yrittäjiltä.
Eurojackpotin päävoitto on taas tullut Suomeen. Päävoitto oli 90 miljoonaa euroa. Se on Suomen kaikkien aikojen suurin rahapelivoitto.
Hallituksen suosio on pysynyt ennallaan.
Tutkimus tehtiin tammi-helmikuun vaihteessa. Siinä oli mukana runsaat tuhat ihmistä.
Hallitus on kahta mieltä perhevapaiden uudistuksesta. Hoitajille tehtiin uusi palkkasopimus. Metsäfirmat ovat edelleen tärkeitä Suomen taloudelle. Olympialaiset avattiin Etelä-Koreassa. Maahanmuuttajat lukivat selkokirjoja ääneen vanhuksille.
Avajaisissa Suomen lippua kantoi mäkihyppääjä Janne Ahonen. Nämä ovat Ahosen seitsemännet olympialaiset.
Hoitajien palkoista syntyi sopimus. Kymmenen yritystä on tärkeitä koko Suomen taloudelle. Maahanmuuttajien lukukampanja selkokielellä. Olympialaiset avattiin.
Hoitajien palkoista syntyi sopimus. Kymmenen yritystä on tärkeitä koko Suomen taloudelle. Maahanmuuttajien lukukampanja selkokielellä. Olympialaiset avattiin.
Seuraavat selkouutiset nähdään televisiossa torstaina 15.2.2018. TV:n selkouutiset jäävät pois talviolympialaisten kisalähetysten takia. Selkokielisiä uutisia voi kuitenkin lukea ja kuunnella selkouutisten nettisivuilta.
Terveet elämäntavat auttavat estämään muistisairauksia myös silloin, kun sairausriski on suvussa. Kuopiossa tutkitaan, minkälainen saunankiuas saastuttaa vähiten. SDP:n ja keskustapuolue ovat suosittuja, vaikka presidentinvaalit menivät huonosti. Kirkko valitsee arkkipiispan maaliskuun alussa. EU-parlamentti ei halua lopettaa kesäaikaa.
 Tutkimuksessa neuvottiin ihmisiä esimerkiksi syömään oikein, liikkumaan tarpeeksi ja tekemään muistiharjoituksia.
Ylen tutkimuksessa neljäntenä ovat vihreät, sitten tulevat perussuomalaiset, vasemmistoliitto, RKP, Kristillisdemokraatit ja Sininen tulevaisuus.
Helsingistä halutaan rakentaa junatunneli Tallinnaan. Kaupungit esittelevät yhdessä Alvar Aallon taloja. Lappeenrannassa kuitteja tarkastaa \"virkamiesrobotti\". Eläinten kouluttaja on nykyään suosittu ammatti.
Turun joukkopuukotus. Tunneli Tallinnaan. Saksaan hallitus. Ranskassa lumikaaos. Europarlamentin paikat. Radionkuuntelu.
Ranskassa on oikea lumikaaos.
Euroopan parlamentti ehdottaa, että meppien määrää vähennetään hieman ja paikat jaetaan uudestaan. EU-maiden päämiehet päättävät lopulta siitä, miten paikat jaetaan.
Turun joukkopuukotus. Uudet ministerit. Hiihtolomamatkat. Kantoraketti avaruteen. Säätiedot.
Turun joukkopuukotus. Uudet ministerit. Hiihtolomamatkat. Kantoraketti avaruteen. Säätiedot.
Sisäministeri. Valtiopäivät. Irakin turvallisuus. Pörssikurssit. Saamelaisten kansallispäivä. Liukkaat tiet.
Valtiopäivät avasi tasavallan presidentti Sauli Niinistö. Niinistö sanoi avajaispuheessa, että Suomessa pitää säästää, vaikka talous paranee.
Esimerkiksi Irakin pääkaupungissa Bagdadissa rikolliset sieppaavat ihmisiä ja vaativat heistä lunnaita.
Lisäksi Irakissa on edelleen tuhansia Isis-taistelijoita, jotka ovat nyt piilossa.
Nyt pörssikurssit ovat tulleet hieman ylöspäin.
 Saamelaisten elämäntapaan kuuluvat esimerkiksi poronhoito ja kalastus.
Olkaluu, nilkkaluu ja sääriluu murtuvat helposti, jos kaatuu liukkaalla tiellä, kertoo Töölön sairaalan lääkäri.
Pörssikurssit. Saamelaisten kansallispäivä. Valtiopäivien avajaiset. Tanskan turvapaikanhakijat. Sää on talvinen.
Pörssikurssit. Saamelaisten kansallispäivä. Valtiopäivien avajaiset. Tanskan turvapaikanhakijat. Sää on talvinen.
Paula Risikko on eduskunnan uusi puhemies. Presidentin puoliso ja vauva ovat jo päässeet kotiin. Moskovassa on satanut paljon lunta. Maanantaina vietettiin Runebergin päivää. Marjo Niemi sai kirjallisuuden Runeberg-palkinnon.
Eduskunta on valinnut uuden puhemiehen. Eduskunta on Suomen parlamentti, ja puhemies johtaa eduskunnan työtä.
Maanantaina on vietetty Runebergin päivää. Kirjailija Johan Ludvig Runeberg on Suomen kansallisrunoilija.
Runebergin päivänä on myös jaettu Runeberg-palkinto. Se on kirjallisuuspalkinto, joka on saanut nimen Johan Ludvig Runebergin mukaan. Palkinnon arvo on 10 000 euroa.
Presidentin vauvauutiset innostivat suomalaisia. Rekrykoulutukset ovat suosittuja. Helsingin kaupunginmuseo kertoo sisällissodasta näytelmän avulla. Tänään on Runebergin päivä. Säätiedot.
Presidentin vauvauutiset innostivat suomalaisia. Rekrykoulutukset ovat suosittuja. Helsingin kaupunginmuseo kertoo sisällissodasta näytelmän avulla. Tänään on Runebergin päivä. Säätiedot.
Yhteisvastuukeräys on alkanut. USA:ssa tapahtui junaonnettomuus. Suomen musiikkialan Emma-palkinnot on jaettu. Suomi sai pronssia jääpallon MM-kilpailuissa. Tämän talven uusi pakkasennätys on -37,1 astetta.
Yhteisvastuukeräys on alkanut. Presidentti Sauli Niinistö avasi Yhteisvastuukeräyksen televisiossa sunnuntaina.
USA:ssa on tapahtunut junaonnettomuus. 2 ihmistä kuoli ja noin 70 ihmistä loukkaantui. Onnettomuus tapahtui junareitillä, joka kulkee New Yorkin ja Miamin välillä.
Onnettomuudessa matkustajajuna törmäsi tavarajunaan. Osa junan vaunuista suistui pois kiskoilta. Junassa oli noin 150 ihmistä.
Suomen musiikkialan Emma-palkinnot on jaettu. Palkinnot jaettiin Emma Gaalassa lauantaina. Emma Gaala on suomalaisen pop-musiikin tärkein juhla vuoden aikana.
Haloo Helsinki -niminen yhtye voitti eniten palkintoja tänä vuonna. Se sai 4 Emma-palkintoa. Haloo Helsinki valittiin esimerkiksi vuoden yhtyeeksi.
Sunnuntaiaamuna mitattiin tämän talven uusi pakkasennätys. Ennätys mitattiin pohjoisessa, Utsjoella Lapissa. Siellä oli pakkasta 37,1 astetta.
Presidenttiparille on syntynyt vauva. Suomalaiset ovat innostuneet presidenttiparin vauvasta. Monet ovat sairastuneet likaisen hanaveden takia Nousiaisissa. Suomen luonnosta löytyy terveellistä ruokaa. Talvisää on alkanut koko Suomessa.
Presidenttiparille on syntynyt vauva. Presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio saivat poikavauvan perjantai-iltana.
Suomalaiset ovat innostuneet presidenttiparin vauvasta. Presidenttipari on saanut paljon onnitteluja esimerkiksi Facebookin kautta.
Suomen luonnosta saa ruokaa, joka parantaa terveyttä. Näin sanoo italialainen tutkijalääkäri Franco Berrino.
Berrino on ihastunut myös suomalaiseen saunaan. Saunominen tuo mielenrauhaa, ja se parantaa terveyttä, Berrino sanoo.
Työttömyysturvan aktiivimallia on vastustettu mielenosoituksella ja lakoilla. Tuhannet matkalaukut ovat etsineet omistajaa Helsinki-Vantaan lentoasemalla. Syöpäpotilaat selviytyvät nykyään syövästä paremmin kuin ennen.
Mukana oli noin 8000 ihmisiä. He olivat vihaisia työttömyysturvan aktiivimallin takia.
Perjantai on ollut myös lakkopäivä. Myös lakon syy oli työttömyysturvan aktiivimalli. Monet työntekijät eivät tehneet työtä perjantaina, koska he ovat suuttuneet aktiivimallin takia.
Nykyään monet syöpäpotilaat selviytyvät syövästä. Potilaat selviytyvät paremmin kuin ennen myös vaarallisista syöpäsairauksista. Pienempi osa potilaista kuolee esimerkiksi maksasyöpään tai keuhkosyöpään kuin ennen.
Syöpäjärjestöjen tutkimuslaitoksen johtaja Nea Malila sanoo, että maiden välillä on eroja. Suomi kuuluu niiden 8 maailman maan joukkoon, joissa syöpäsairauksista selvitään parhaiten. Esimerkiksi rintasyöpäpotilaiden tilanne on Suomessa hyvä. Yhtä hyvä tilanne rintasyöpäpotilailla on vain Islannissa ja Norjassa.
Nea Malilan mielestä on tärkeää seurata, kuinka iso osa potilaista selviää syövästä eri maissa. Tieto auttaa kehittämään terveydenhoitoa ja syöpäsairauksien ehkäisyä.
Helsingissä oli iso mielenosoitus työttömyysturvan aktiivimallia vastaan. Aktiivimallin takia perjantaina oli myös lakkoja. Taitelija Kari Vehosalo on saanut Ars Fennica -palkinnon. Suomesta lähtee Etelä-Korean olympialaisiin 102 urheilijaa. Säätiedot.
Helsingissä oli iso mielenosoitus työttömyysturvan aktiivimallia vastaan. Aktiivimallin takia perjantaina oli myös lakkoja. Taitelija Kari Vehosalo on saanut Ars Fennica -palkinnon. Suomesta lähtee Etelä-Korean olympialaisiin 102 urheilijaa. Säätiedot.
Presidentti Sauli Niinistö aloitti toisen virkakauden, Lumisade on vaikeuttanut liikennettä. Mielenilmaus vaikeuttaa huomenna liikkumista. Villisika leviää Suomessa.
Presidentti Sauli Niinistö on aloittanut toisen virkakauden.
Osa lennoista ja junista on peruttu. Lennot ja junat ovat myös olleet myöhässä.
Mielenilmauksella vastustetaan työttömyysturvan aktiivimallia.
Villisiat lisääntyvät myös, koska ne ovat oppineet syömään eläinten ruokintapaikoilla ja pelloilla.
Villisikoja on Suomessa nyt noin 3400. Määrä on kasvanut nopeasti, sillä 8 vuotta sitten Suomessa oli vain 200 villisikaa.
Presidentti Niinistön uusi virkakausi alkoi. Lumisade vaikeutti liikennettä. Automaattivaihteen suosio kasvaa. Hotelleja rakennetaan entistä enemmän. Säätiedot.
Presidentti Niinistön uusi virkakausi alkoi. Lumisade vaikeutti liikennettä. Automaattivaihteen suosio kasvaa. Hotelleja rakennetaan entistä enemmän. Säätiedot.
Pohjois-Karjalassa on romahtanut kolme kattoa lumen takia. Etelä- ja Keski-Suomessa on tosi huono ajokeli maanantaina, kun moni ajaa pääsiäislomalta takaisin kotiin. Kesämökkivero on noussut nopeasti. Nobel-palkittu Malala Yousafzai on käynyt kotiseudulla Pakistanissa ensimmäistä kertaa sen jälkeen, kun häntä ammuttiin siellä yli viisi vuotta sitten. Yhdysvallat aikoo kysyä sosiaalisen median käytöstä melkein kaikilta, jotka hakevat viisumia Yhdysvaltoihin.
Venäjä aloitti diplomaattien karkotukset. Brexit voi vaikeuttaa myös lentoliikennettä. Yhä useampi suomalainen tarjoaa kotimajoitusta matkailijoille. Itä-Suomessa on eniten lunta.
Airbnb välittää netissä yksityisten ihmisten koteja turistien majapaikoiksi. Palvelun suosio on kasvanut koko ajan niin maailmalla kuin meillä Suomessa.
Koko Suomessa Airbnb-verkkopalvelun myynti oli viime vuonna ehkä noin 58 miljoonaa euroa.
Pohjois-Karjalassa lunta on yhä melkein metrin verran. Lapissa lunta on vielä 90 senttiä ja Keski-Suomessa melkein 80 senttiä.
Yksityismajoitus kiinnostaa turisteja. Kemijärven sellutehtaalle löytyi rahoittaja Kiinasta. Tiet voivat olla liukkaita pääsiäisliikenteessä. Via Crucis -pääsiäisnäytelmä esitetään Helsingissä lauantai-iltana. Sää on poutaista.
Uudenkaupungin autotehdas teki viime vuonna ennätysmäärän autoja. Kokoomus on suurin puolue Ylen uudessa kyselyssä. Tampereella suunnitellaan raitiovaunun värejä. Pääsiäinen tuo muutoksia liikenteen aikatauluihin.
Helsinki kasvaa kovaa vauhtia. Helsinkiin on tullut 10 vuodessa yli 70 000 uutta asukasta.
Myös Helsingin naapurikaupungit kasvavat. Espoon, Vantaan ja Kauniaisten asukasmäärä kasvaa koko ajan. Esimerkiksi viime vuonna Helsingin seudulle muutti yhteensä yli 18 000 ihmistä.
Tampereella suunnitellaan raitiovaunun värejä. Raitiovaunu eli ratikka alkaa kulkea Tampereella 3 vuoden päästä. Ratikkakiskojen rakentaminen Tampereen kaduille alkoi viime vuonna.
Viikonloppuna on pääsiäinen, mutta monet kaupat ovat auki joka päivä. Kaupat saavat nykyään olla auki, milloin ne itse haluavat. Vielä 3 vuotta sitten kaupat olivat pääsiäisenä kiinni.
Kokoomus on suurin puolue Ylen uudessa kyselyssä. Monet kaupat ovat auki myös pääsiäisenä. Nobelin rauhanpalkinnon saaja Malala Yousafzai on vierailulla Pakistanissa. Pääsiäisenä pääsee hiihtämään, koska lunta on vielä melkein koko maassa. Säätiedot.
Kokoomus on suurin puolue Ylen uudessa kyselyssä. Monet kaupat ovat auki myös pääsiäisenä. Nobelin rauhanpalkinnon saaja Malala Yousafzai on vierailulla Pakistanissa. Pääsiäisenä pääsee hiihtämään, koska lunta on vielä melkein koko maassa. Säätiedot.
Suomessa on pulaa työntekijöistä. Suomessa on isoja perheitä enemmän kuin muissa EU-maissa. Presidentti Sauli Niinistö lähtee ensi viikolla laskemaan saimaannorppia. Monet matkustavat pääsiäisenä junalla.
Suomessa on pulaa työntekijöistä. Esimerkiksi rakennusalan firmat tarvitsevat lisää työntekijöitä.
Suomessa on isoja perheitä enemmän kuin muissa EU-maissa. Suomessa noin 10 prosenttia naisista synnyttää vähintään 4 lasta. Tieto on EU:n tilastovirastolta.
Tilastovirasto kertoo myös, että lasten määrä vähenee Euroopassa. Erityisesti Etelä-Euroopan maissa lapsia syntyy nykyään paljon vähemmän kuin ennen.
Viikonloppuna vietetään pääsiäistä.
Luksian ammatillisen koulutuksen opiskelijat esittelevät eri koulutusaloja. Luksia on Länsi-Uudenmaan koulutuskuntayhtymä.
Valma-koulutuksen opiskelija **Önder Sahin** haastattelee opettaja **Kai Wahlmania** ja opiskelija **Ineta Melneä**. Melne on kotoisin Latviasta, ja hän muutti Suomeen vuonna 2014. Melnen koulutus alkoi syyskuussa 2017, ja se loppuu elokuussa 2018. Tämä on tutkintoon valmistavaa koulutusta. Sen jälkeen Melne suorittaa vielä näytöt asiakaskohteissa.
Videon haastattelija Önder Sahin on Luksian Valma-ryhmän opiskelija. Hän aloitti Valma-koulutuksen elokuussa 2017. Valma-ryhmässä hän valmistautuu ammattiopintoihin. Önder Sahin on kotoisin Turkista. Hän muutti Suomeen marraskuussa 2014.
Pohjois-Korean johtaja on vieraillut Kiinassa. Hali-järjestelmä pitää huolta siitä, että ambulanssille ja paloautolle palaa aina vihreä valo. Keniassa maahan on tullut syvä vajoama. Luksian opiskelijat esittelevät rakannusalan opintoja. Säätiedot.
Pohjois-Korean johtaja on vieraillut Kiinassa. Hali-järjestelmä pitää huolta siitä, että ambulanssille ja paloautolle palaa aina vihreä valo. Keniassa maahan on tullut syvä vajoama. Luksian opiskelijat esittelevät rakannusalan opintoja. Säätiedot.
Erot eläkkeissä. Karkotukset. Poliisin nuorisoryhmä. Ilmanlaatu. Kevätjäät.
 Kevään edetessä alkaa ilmanlaatu taas heiketä.
Suomenlahden merivartiosto varoittaa kuitenkin, että Suomenlahdella jääpeite heikkenee nyt nopeasti.
Venäläisiä diplomaatteja karkotetaan. Miesten eläkkeet ovat suurempia kuin naisten. Kotkassa on kaikkien yhteinen hävikkiruokakaappi. Ilomantsissa on eniten lunta. Nyt tanssitaan flossia! Säätiedot.
Venäläisiä diplomaatteja karkotetaan. Miesten eläkkeet ovat suurempia kuin naisten. Kotkassa on kaikkien yhteinen hävikkiruokakaappi. Ilomantsissa on eniten lunta. Nyt tanssitaan flossia! Säätiedot.
Venäläisdiplomaatteja karkotetaan. Peltipoliisit. Influenssa-aika. Suomalaisten minäkuva. Kansallisbaletti.
Poliittinen mielipide ja oman perheen taloudellinen asema eivät ole monille suomalaisille tärkeitä.
Kymmeniä ihmisiä kuoli tulipalossa Siperiassa. Tyynenmeren jätepyörre on valtava. Keski-Euroopan nuoret tulevat vapaaehtoistyöhön Suomeen. Poliisi kertoo, missä peltipoliisi valvoo. Sää pysyy kylmänä. Pahoittelemme, että lähetyksen alkuosasta puuttuu tekstitys.
Kymmeniä ihmisiä kuoli tulipalossa Siperiassa. Tyynenmeren jätepyörre on valtava. Keski-Euroopan nuoret tulevat vapaaehtoistyöhön Suomeen. Poliisi kertoo, missä peltipoliisi valvoo. Sää pysyy kylmänä. Pahoittelemme, että lähetyksen alkuosasta puuttuu tekstitys.
Saksa pidätti Katalonian entisen aluejohtajan. Yhdysvalloissa nuoret vaativat tiukempia aselakeja. Qantas avasi suoran reitin Pertistä Lontooseen. Palmusunnuntaina virpojat olivat liikkeellä. Sää on kylmää.
Puigdemont pidätettiin, koska Espanja on antanut hänestä kansainvälisen pidätysmääräyksen. Espanja epäilee häntä kapinoinnista.
Puigdemont vieraili tällä viikolla myös Suomessa.
Aselakien kiristämistä vaativat nyt etenkin nuoret, jotka haluavat tehdä lopun kouluampumisista.
Australian ja Euroopan välille on avattu ensimmäinen suora reittilento. Australialainen Qantas-lentoyhtiö lentää Perthin ja Lontoon väliä.
Virpojat ovat liikkeellä, koska tänään on palmusunnuntai. Palmusunnuntaista on viikko pääsiäiseen.
Ikitie-elokuva voitti eniten Jussi-palkintoja. Earth Hour sammuttaa valoja ympäri maailmaa. Kesäaika alkaa. Lintujen kevätmuutto on myöhässä.
Jussi-palkintoja jaettiin yhteensä 18.
Ranskassa tapahtui terroriteko. USA ei vielä ota tullimaksuja eurooppalaisesta teräksestä ja alumiinista. Helsinki-Vantaan lentoasema on valittu Pohjois-Euroopan parhaaksi lentokentäksi. Selkäkipua hoidetaan usein väärin. Designmuseo esittelee Timo Sarpanevan töitä.
Monet kärsivät selkäkivusta.
Designmuseossa Helsingissä on uusi näyttely. Näyttely esittelee suunnittelija Timo Sarpanevan töitä.
Turvapaikanhakijan on nyt vaikeampi saada turvapaikkaa Suomesta kuin muutama vuosi sitten. Selkäkipua hoidetaan usein väärin. Designmuseo esittelee Timo Sarpanevan töitä. Monet laulujoutsenet ovat jo muuttaneet etelästä takaisin Suomeen. Säätiedot.
Turvapaikanhakijan on nyt vaikeampi saada turvapaikkaa Suomesta kuin muutama vuosi sitten. Selkäkipua hoidetaan usein väärin. Designmuseo esittelee Timo Sarpanevan töitä. Monet laulujoutsenet ovat jo muuttaneet etelästä takaisin Suomeen. Säätiedot.
Eriarvoisuuden pysäyttämiseksi etsitään keinoja. Turvapaikkaa on aiempaa vaikeampi saada Suomesta. Pekka Perä sai uuden tuomion. Soluasuntojen suosio romahti. Itämeren kalat ovat aiempaa puhtaampia.
 \nEriarvoisuuden pysäyttämiseksi etsitään keinoja. Työryhmä ehdottaa, että asumistuki, toimeentulotuki ja peruspäiväraha pitää yhdistää samaan lakiin. Silloin tuen hakeminen on helpompaa. Myös lyhyeen työhön voi mennä helpommin niin, että ei menetä tukea. Velkaneuvontaa pitää lisätä, jotta ihmiset eivät ota kalliita pikalainoja. Työryhmä sanoo myös, että maahanmuuttajien kotouttamista pitää lisätä.
Turvapaikkaa on aiempaa vaikeampi saada Suomesta. Tutkijat ovat huomanneet, että maahanmuuttovirasto on tiukentanut linjaa turvapaikka-asioissa. Maahanmuuttovirasto uskoo vain harvoin turvapaikanhakijan kertomuksen kidutuksesta tai väkivallasta. Viraston linja on tiukentunut sen jälkeen, kun Suomeen tuli paljon turvapaikanhakijoita kolme vuotta sitten. Tutkijaryhmä vertaili irakilaisten nuorten aikuisten turvapaikkapäätöksiä vuosilta 2015 ja 2017.
 \nOpiskelijat eivät enää halua asua soluasunnossa eli yhdessä toisten opiskelijoiden kanssa. \nMonissa kaupungeissa puretaan soluasuntoja. Tilalle rakennetaan yksiöitä, koska opiskelijat haluavat nyt asua omassa rauhassa eikä jonkun kanssa. Soluasuntojen suosio romahti viime syksynä, kun opiskelijat alkoivat saada yleistä asumistukea. Opiskelijat voivat nyt valita vapaammin asunnon, koska sen ei tarvitse olla soluasunto.
 \nKaivosfirma Talvivaaran entinen toimitusjohtaja Pekka Perä on saanut uuden kovemman tuomion. Hovioikeus on tuominnut Perän 6 kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Käräjäoikeus tuomitsi aiemmin vain sakkoja. Perä ei hyväksy uutta tuomiota. Hän haluaa valittaa siitä Korkeimpaan oikeuteen. Pekka Perä oli Talvivaara kaivoksen johtaja. Hän sai tuomion, koska kaivoksesta Sotkamossa pääsi myrkyllisiä aineita luontoon. Kahdelle muulle Talvivaaran kaivosfirman johtajalle tuomittiin sakkoja.
 \nItämeren kalat ovat puhtaampia kuin ennen. Suomenlahden ja Perämeren kaloissa on aiempaa vähemmän ympäristömyrkkyjä. Kaloissa on vähemmän dioksiinia ja PCB:tä, koska myrkkyjen päästämistä luontoon on rajoitettu monta vuotta lailla. Elohopean määrä silakoissa ei kuitenkaan ole vähentynyt 2000-luvulla. Tutkijat sanovat, että kalat ovat terveellistä ruokaa. Myrkkyä kaloissa on vain vähän.
Eriarvoisuuden pysäyttämiseen etsitään keinoja. Opiskelijoiden kiinnostus soluasuntoihin romahti. Itämeren kalat ovat entistä puhtaampia. myrkyistä. Napa-alueiden lämmin sää vaikuttaa kaikkialla. Torstaina sataa lunta, perjantaina paistaa taas aurinko.
Eriarvoisuuden pysäyttämiseen etsitään keinoja. Opiskelijoiden kiinnostus soluasuntoihin romahti. Itämeren kalat ovat entistä puhtaampia. myrkyistä. Napa-alueiden lämmin sää vaikuttaa kaikkialla. Torstaina sataa lunta, perjantaina paistaa taas aurinko.
Terrorismin vaara ei ole loppunut Suomessa. Pakkaus on tärkeä osa uutta tuotetta. Firuza Miller-Tissari ja Omar Shariif Hassan ovat vuoden 2018 arktiset maahanmuuttajat. Turun bussikortit muuttuvat sukupuolineutraaleiksi. Lappeenrantalaiset aikovat rakentaa maailman korkeimman hiekkalinnan.
Terrorismin vaara ei ole loppunut Suomessa. Näin sanoo Suojelupoliisi eli Supo.
Ruokakaupan hyllylle tulee koko ajan uusia tuotteita. Usein ne katoavat nopeasti, koska asiakkaat eivät osta niitä.
Vuoden 2018 arktiset maahanmuuttajat on valittu. He ovat uzbekistanilainen Firuza Miller-Tissari Rovaniemeltä ja somalialainen Omar Shariif Hassan Kemistä.
Lappeenrantalaiset aikovat rakentaa ensi kesänä maailman korkeimman hiekkalinnan. Linnasta tulee 18 metriä korkea eli yhtä korkea kuin 6-kerroksisesta talosta.
Talojen katoilla lunta voi olla vaarallisen paljon. Rahalla on iso merkitys nuorten elämässä. Pakkaus on tärkeä osa uutta tuotetta. Virtuaalitekniikka tulee museoihin. Säätiedot.
Talojen katoilla lunta voi olla vaarallisen paljon. Rahalla on iso merkitys nuorten elämässä. Pakkaus on tärkeä osa uutta tuotetta. Virtuaalitekniikka tulee museoihin. Säätiedot.
Teknisen vian takia lähetyksessä ei ole tekstitystä. Pyydämme anteeksi.
Laivapäällystön lakkoa lykättiin. Nuoret haluavat säilyttää pääsykokeet. USA:ssa kouluampuminen. Mökkien rantatontit ovat vähissä. Kaksi kattoa sortui lumikuorman painosta. Päivä on taas yötä pidempi.
USA:ssa on ollut jälleen kouluampuminen. \nYksi oppilas loukkaantui vakavasti, kun koulussa opiskeleva poika ampui häntä Ampuminen tapahtui lukiossa USA:n Marylandissa. Ampuja saatiin nopeasti kiinni. Marylandin poliisin mukaan myös ampuja haavoittui. USA:ssa oli kouluampuminen myös viimekuussa Floridassa. Silloin 17 ihmistä kuoli.
Mökki halutaan mieluiten rannalta. Etelä-Suomessa rantoihin ei mahdu enää lisää mökkejä, koska mökien pitää olla kaukana toisista mökeistä. Muualla Suomessa on vielä tilaa mökeille rannoilla. Suomessa on kaikkiaan yli 500 000 kesämökkiä. Eniten mökkejä on Itä-Suomessa Kuopiossa.
Lumikuorma on rikkonut kaksi suurta kattoa Pohjois-Savossa. Maanantaina Rautalammilla romahti huonekaluliikkeen katto. Keiteleellä romahti ison puutavaravaraston katto. Katoilla oli paljon lunta. Kukaan ei loukkaantunut kattojen romahduksissa.
Tänään tiistaina on kevätpäiväntasaus. Se tarkoittaa, että päivän ja yön pituus on kaikkialla maapallolla suunnilleen yhtä pitkä eli noin 12 tuntia. Pohjoisnavalla alkaa nyt puolen vuoden mittainen päivä ja etelänavalla yö. Pohjoisella pallonpuoliskolla eli meillä Suomessa päivä on tästä eteenpäin pidempi kuin yö. Juhannuksena päivä alkaa taas lyhentyä.
Elokuvaohjaaja Aku Louhimiestä syytetään näyttelijöiden huonosta kohtelusta. Viisi kaupunkia aloittaa kielikokeilun. Moni saa ilmaisia punkkirokotuksia. Tänään on tasa-arvon päivä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos ilmoittaa joka vuosi riskialueet, joissa voi saada ilmaisia rokotuksia.
Minna Canth kirjoitti paljon naisen elämästä. Hän halusi parantaa esimerkiksi tyttöjen koulutusta ja oli tärkeä henkilö suomenkielisen koulutuksen kehittämisessä.
Minna Canth on ensimmäinen suomalainen nainen, jolla on oma liputuspäivä.
Vladimir Putin voitti Venäjän presidentinvaalit. Kansalaisaloite haluaa poistaa perintöveron ja lahjaveron. Vanhusten virkeys on tärkeää. Lähihoitajat opiskelevat sirkusta. Sää kylmenee.
Vladimir Putin voitti Venäjän presidentinvaalit. Kansalaisaloite haluaa poistaa perintöveron ja lahjaveron. Vanhusten virkeys on tärkeää. Lähihoitajat opiskelevat sirkusta. Sää kylmenee.
Helsingissä keskustellaan Pohjois-Koreasta. Venäläiset ovat äänestäneet presidentinvaaleissa. Turkin armeija on vallannut syyrialaisen Afrinin kaupungin. Paralympialaiset ovat loppuneet Etelä-Korean Pyeongchangissa. Talvisää jatkuu.
Venäläiset ovat äänestäneet presidentinvaaleissa. Venäläiset valitsevat presidentin seuraavien 6 vuoden ajaksi.
Afrinin kaupungista on paennut paljon ihmisiä. Viime päivinä noin 200 000 ihmistä on lähtenyt pois Afrinista.
Paralympialaiset ovat loppuneet Etelä-Korean Pyeongchangissa. Eri maiden vammaisurheilijat kilpailivat talviurheilulajeissa yli viikon ajan.
Keskustelut Pohjois-Koreasta jatkuvat Suomessa. Kiteellä toimii hiihtokoulu turvapaikanhakijalapsille. Runoilija Heli Laaksonen on testannut suomen kielen uusia sanoja.
Suomessa järjestetään tärkeä tapaaminen sunnuntaina. Tapaaminen liittyy Pohjois-Korean tilanteeseen. Suomi ei itse osallistu tapaamiseen.
Sunnuntaina Suomeen tulee myös Pohjois-Korean edustajia. Viime päivinä Pohjois-Korean tilanteesta on neuvoteltu Ruotsissa.
Pohjois-Korean tilanne on vaikea, koska maa on riidellyt Etelä-Korean ja USA:n kanssa. Ne eivät pidä siitä, että Pohjois-Korea on kehittänyt ydinasetta.
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un ja USA:n presidentti Donald Trump aikovat tavata tänä keväänä.
Sitten Kiteelle, Itä-Suomeen.
Vierailu järjestyi, koska Kaisa Mäkäräinen on lasten kummiurheilija. Mäkäräinen on kuuluisa ampumahiihtäjä. Lapset myös tapasivat Mäkäräisen, joka on heidän suuri idoli.
Kiteen hiihtokoululaiset ovat saaneet sukset ja hiihtovaatteet Kansainväliseltä hiihtokoululta. Se on järjestö, joka auttaa turvapaikanhakijalapsia kotoutumaan Suomen talveen.
Kun Laaksonen testaa uusia sanoja, hän miettii, mitä sana tarkoittaa ja miltä sana kuulostaa.
Laaksonen tykkää monesta uudesta sanasta. Sellainen on esimerkiksi \"sydäniskuri\". Laaksonen on aina iloinen, kun vieraskielisen sanan tilalle löytyy suomenkielinen sana. Suomalaisen on paljon helpompi sanoa \"sydäniskuri\" kuin \"defibrillaattori\". Se on ollut laitteen nimi tähän asti. \"Sydäniskuri\" myös kertoo hyvin, että laite käynnistää sydämen sähköiskuilla.
Laaksonen ei tykkää vieraskielisistä uusista sanoista. Suomalaisen on vaikea tietää, mitä ne tarkoittavat. Esimerkiksi \"drooni\" pääsee nyt kielitoimiston sanakirjaan. Se tarkoittaa pientä helikopterin näköistä laitetta. Ehdotan \"droonin\" tilalle sanaa \"minikopteri\", runoilija Laaksonen sanoo.
Lukiolaisten ruotsin kielen taito on huonontunut. Helsingin kaupunki alkaa ehkä kertoa kaupungin päätöksistä myös selkokielellä. Uusi jalankulkusilta romahti USA:ssa. Suomen kielen professorit ovat huolissaan siitä, että monet suomalaiset tutkijat kirjoittavat vain englanniksi.
Lukiolaisten ruotsin kielen taito on huonontunut.
Helsingin kaupunki alkaa ehkä kertoa kaupungin päätöksistä myös selkokielellä.
USA:ssa on tapahtunut epätavallinen onnettomuus. Jalankulkijoiden silta romahti tien päälle, ja autoja jäi sillan alle. Ainakin 6 ihmistä kuoli.
Tarvitaanko tiedettä suomen kielellä? Yle Uutiset kysyi asiaa suomen kielen professoreilta.
Helsingin kaupunki alkaa ehkä kertoa kaupungin päätöksistä myös selkokielellä. Suomalaiset tekevät paljon ostoksia Kiinan nettikaupoista. Helsinki maksaa palkkion lastentarhanopettajalle, joka löytää uuden lastentarhanopettajan kaupungin töihin. Lumilautailija Matti Suur-Hamari on saanut pronssimitalin Pyeongchangin paralympialaisissa. Säätiedot.
Helsingin kaupunki alkaa ehkä kertoa kaupungin päätöksistä myös selkokielellä. Suomalaiset tekevät paljon ostoksia Kiinan nettikaupoista. Helsinki maksaa palkkion lastentarhanopettajalle, joka löytää uuden lastentarhanopettajan kaupungin töihin. Lumilautailija Matti Suur-Hamari on saanut pronssimitalin Pyeongchangin paralympialaisissa. Säätiedot.
Jäänmurtajien lakko peruuntuu. Pullovesissä on mikromuoveja. Äitiyspakkaukset uudistuvat. Katoilla on paljon lunta Itä-Suomessa. VR teki ennätystuloksen. Ford jatkaa autojen testaamista Suomessa. Vaasassa liikkui yöllä susi.
Työriidan osapuolet ovat hyväksyneet valtakunnansovittelijan Minna Helteen antaman sovintoehdotuksen.
Monet turvapaikanhakijat etsivät työpaikkaa, jotta he voivat saada oleskeluluvan. Suomessa satamat pitää saada tehokkaammiksi. Pullovesi voi sisältää paljon pieniä muovihiukkasia. Äitiyspakkaukset uudistuvat. Hiihtäjä Ilkka Tuomisto on saanut poronssimitalin Pyeongchangin paralympialaisissa. Sää on kylmää ja aurinkoista.
Eduskunta on keskustellut sote-uudistuksesta. Suomi on maailman onnellisin maa. Brittiläinen tiedemies Stephen Hawking on kuollut. Hiihtäjä Ilkka Tuomisto sai pronssimitalin paralympialaisissa.
Eduskunta on keskustellut sote-uudistuksesta. Sote tarkoittaa sosiaalipalveluja ja terveyspalveluja.
Lopuksi urheilua.
Talvilajien paralympialaiset ovat Etelä-Koreassa, Pjongchangissa. Samassa paikassa järjestettiin myös olympialaiset helmikuussa.
Rahan sijoittaminen asuntoihin on suosittua. Suomesta myydään ennätysmääriä sellua ulkomaille. EU antaa nuorille ilmaisia Interrail-lippuja. Suomalaiset ovat alkaneet syödä hyönteisiä. Syyttäjä haluaa monille Kittilän päättäjille ehdollisen vankeustuomion.
Parin vuoden päästä ehkä kaikki EU:n alueella elävät 18 vuotta täyttävät nuoret saavat ilmaisen lipun. Se tulee kuitenkin kalliiksi, sillä joka vuosi noin 5 ja puoli miljoonaa eurooppalaista täyttää 18 vuotta.
Suomi myy ulkomaille ennätyspaljon sellua. Kotisirkkoja kasvaa jo 20 farmilla. Suomen ammattisotilaista 250 on naisia. Vapaaehtoiset mentorit tukevat yksinäisiä äitejä ja isiä.
Suomi myy ulkomaille ennätyspaljon sellua. Kotisirkkoja kasvaa jo 20 farmilla. Suomen ammattisotilaista 250 on naisia. Vapaaehtoiset mentorit tukevat yksinäisiä äitejä ja isiä.
Televisiossa ei ole selkouutisia keskiviikkona, koska tv näyttää tärkeää keskustelua eduskunnasta.
Suomi sai kultaa paralympialaisissa. Myös suomalainen broilerinliha voi sisältää haitallisia bakteereja. Maksuton toiseen asteen koulutus tulee eduskunnan käsittelyyn. Vammaiskortteja voi hakea toukokuussa.
Rovaniemeläinen Matti Suur-Hamari voitti kultaa lumilautacrossissa. Suomalainen voitti loppukilpailussa amerikkalaisen Keith Gabelin, joka kaatui laskun alkuvaiheessa.
Maksuton toisen asteen koulutus tulee eduskunnan käsittelyyn. Kansalaisaloite sai viikonloppuna 50 000 allekirjoitusta täyteen.
Nuorten velkaantuminen pahenee. Maksuton toiseen asteen koulutus tulee eduskunnan käsittelyyn. Kuvat ovat iso apu kommunikoinnissa. Yksityiset metsänomistajat haluavat suojella omia metsiä. Sää.
Nuorten velkaantuminen pahenee. Maksuton toiseen asteen koulutus tulee eduskunnan käsittelyyn. Kuvat ovat iso apu kommunikoinnissa. Yksityiset metsänomistajat haluavat suojella omia metsiä. Sää.
Monella nuorella on liikaa velkaa. Moni haluaa suojella oman metsänsä. Saamelaiselokuva sai palkinnon. Suomalaisilla on 120 000 eri etunimeä.
Puolueet haluavat parempia perhevapaita. Poliisi toivoo lisää virkoja. Kuvat auttavat ymmärtämään puhetta. Sähköautojen ja aurinkopaneelien akkuihin tarvitaan koko ajan enemmän metalleja.
Maailmassa käytetään nykyään paljon akkuja.
Eri puolilla maailmaa ollaan tyytyväisiä siitä, että Pohjois-Korean ja USA:n johtajat aikovat tavata. Turun puukottaja ymmärsi, mitä hän teki. Suomessa vanhemmat auttavat lapsia kotiläksyissä vähemmän kuin monissa muissa maissa. Paralympialaiset ovat alkaneet Etelä-Koreassa. Viikonloppuna on mukava ulkoilusää.
Maailmalla ollaan tyytyväisiä siitä, että Pohjois-Korean ja USA:n johtajat aikovat tavata. Esimerkiksi Euroopan unioni ja Kiina sanovat, että tapaaminen on positiivinen asia.
Viranomaiset ovat antaneet lisää tietoa Turun puukotuksesta. Puukotuksesta syytetään marokkolaista miestä.
Paralympialaiset ovat alkaneet. Paralympialaiset ovat vammaisurheilijoiden olympialaiset. Nyt on vuorossa talviurheilu.
Yhteensä 13 suomalaista urheilijaa osallistuu talviparalympialaisiin.
Viikonloppuna on melko mukava ulkoilusää. Lämpötila nousee, ja Länsi-Suomessa on jopa plusasteita. Yöllä on kuitenkin pakkasta koko maassa. Viikonloppuna sataa myös lunta.
Pohjois-Korean ja USA:n johtajat aikovat tavata. Ilmatyynyalukset ja autot voivat nyt kulkea meren jäällä. Raaseporista on löytynyt 5000 vuotta vanha kalliomaalaus. Lahdessa järjestettiin konsertti, jossa soittajat olivat yleisön keskellä. Säätiedot.
Pohjois-Korean ja USA:n johtajat aikovat tavata. Ilmatyynyalukset ja autot voivat nyt kulkea meren jäällä. Raaseporista on löytynyt 5000 vuotta vanha kalliomaalaus. Lahdessa järjestettiin konsertti, jossa soittajat olivat yleisön keskellä. Säätiedot.
Uutisissa ei ole tekstitystä teknisen ongelman takia. Anteeksi.
Hallitus antoi eduskunnalle ehdotuksen sote-laista. Suomalaisilla naisilla on hyvä koulutus. Suomessa on paljon hautajaisia, joissa ei ole yhtään vierasta. Ruotsalaiset suhtautuvat Suomeen positiivisesti.
Naiset ovat Suomessa nykyään paremmin koulutettuja kuin miehet. Noin 60 prosenttia korkeakoulututkinnon suorittajista on naisia.
Suomessa kuolee paljon yksinäisiä ihmisiä.
Mitkä asiat Suomesta sitten ovat ruotsalaisille tuttuja? Ainakin Sauna, Sibelius ja muumit.
Kauppakeskuksissa on nykyään paljon myös julkisia palveluja. Tutkijat pohtivat, pitääkö äideille tehdä enemmän terveystestejä kuin nyt. Suomalaiset haluavat kokeilla uusia kahvimakuja. Kansallisteatteri teki uuden version Romeosta ja Juliasta. Kovat pakkaset loppuvat.
Kauppakeskuksissa on nykyään paljon myös julkisia palveluja. Tutkijat pohtivat, pitääkö äideille tehdä enemmän terveystestejä kuin nyt. Suomalaiset haluavat kokeilla uusia kahvimakuja. Kansallisteatteri teki uuden version Romeosta ja Juliasta. Kovat pakkaset loppuvat.
Euroopan unioni ja USA riitelevät tullimaksuista. Poliisi on paljastanut rikollisryhmän, joka on tuonut huumausaineita Suomeen. Australialainen perhe on löytänyt maailman vanhimman pullopostin. Selkokirjailija Satu Leisko on kirjoittanut uuden selkokirjan maahanmuuttajista.
Euroopan unioni ja USA riitelevät talousasioista. Riidan aihe on tullimaksut. Euroopan unioni aikoo ottaa tullimaksut käyttöön, jos myös USA tekee niin.
Sitten uutinen kaukaa Australiasta.
Australialainen perhe on löytänyt maailman vanhimman pullopostin. Perhe löysi vanhan pullon hiekkarannalta. Pullon sisällä oli viesti, joka on kirjoitettu 132 vuotta sitten.
Selkokirjailija Satu Leisko on kirjoittanut uuden selkokirjan maahanmuuttajista. Kirjan nimi on Tulin Suomeen. Kirjassa 9 maahanmuuttajaa kertoo, miten he tulivat Suomeen. He kertovat vanhasta kotimaasta ja uudesta kodista Suomessa.
Selkouutisten nettisivulla voi katsoa Satu Leiskon ja Olga Karatasioun haastattelun. Karatasiou on yksi kirjan henkilöistä. Haastattelu löytyy osoitteesta yle.fi/selkouutiset.
Olga Karatasiou muutti Suomeen Kreikasta vuonna 2012. Olga halusi muuttaa perheen kanssa pois Kreikasta, koska Kreikassa ei ollut töitä. Tulevaisuus näytti siellä huonolta.
– Saimme idean Suomeen tulosta ystäviltä. Suomi on kreikkalaisten mielestä pieni ja rauhallinen maa, Olga kertoo.
Olga oppi suomen kieltä kotoutumiskoulutuksessa. Suomi oli niin vaikeaa, että välillä Olga itki.
Olga on Suomessa tehnyt työtä koulunkäyntiavustajana. Nyt hän opiskelee lähihoitajaksi.
Olgan tarinan voit lukea uudesta kirjasta, joka on kirjoitettu helpolla suomen kielellä.
Kirjan haastateltavat ovat Venäjältä, Turkista, Thaimaasta, Kreikasta, Unkarista, Vietnamista, Norsunluurannikolta, Irakista ja Jordaniasta.
Kirjassa Suomeen muuttaneet ihmiset saavat itse kertoa, mitä he ovat kokeneet.
Kirjan on kirjoittanut Satu Leisko. Hän kertoo, että kirjaa voivat lukea kaikki.
Kirja kertoo myös siitä, että Suomessa maahanmuuttaja voi saada ammatin ja työtä. Kirjan henkilöt näyttävät esimerkkiä siitä. Maahanmuuttajat voivat saada kirjasta kannustusta ja halua opiskella.
Uudenkaupungin autotehdas etsii uusia työntekijöitä eri puolilta Suomea. Suomessa syntyy vähän lapsia. Uusi selkokirja Tulin Suomeen kertoo maahanmuuttajien tarinoita. Säätiedot.
Uudenkaupungin autotehdas etsii uusia työntekijöitä eri puolilta Suomea. Suomessa syntyy vähän lapsia. Uusi selkokirja Tulin Suomeen kertoo maahanmuuttajien tarinoita. Säätiedot.
Yliopistot eivät mene lakkoon. Lääkäreitä puhuttaa käyttäytyminen työpaikalla. Lapsia syntyi viime vuonna vähän. Sanakirjaan 600 uutta sanaa. Ilmavoimat täytti 100 vuotta.
Suomen yliopistoissa ei ala keskiviikkona lakko vaan työnteko jatkuu. Lakko peruuntui, kun yliopistoalan työriitaan löytyi ratkaisu.
Nuorten lääkärien yhdistys sanoo, että yleensä kohtelu on hyvää. Mutta välillä kohtelu voi olla myös huonoa. Lääkäriliitto sanoo, että kiusaamista ei saa hyväksyä. Kiusaaminen voi johtaa huonoon hoitoon.
Suomessa syntyi viime vuonna vähän lapsia. Viranomaiset kertovat, että lapsia syntyi yli 2500 vähemmän kuin vuonna 2016. Yhteensä lapsia syntyi yli 50 000, yhtä paljon kuin 150 vuotta sitten.
Suomen armeijan Ilmavoimat on täyttänyt tänään 100 vuotta. Ilmavoimien syntymäpäivää juhlittiin Helsingin seudun taivaalla. Taivaalla lensi päivällä 4 Hawk-mallista lentokonetta.
Lääkärit puhuvat käyttäytymisestä työpaikalla. Ruokakaupat vähentyvät nopeasti. Ruoka voi maistua paremmalta, kun ympäristö on kiva. Naiset pappeina 30 vuotta. Pakkassää jatkuu.
Lääkärit puhuvat käyttäytymisestä työpaikalla. Ruokakaupat vähentyvät nopeasti. Ruoka voi maistua paremmalta, kun ympäristö on kiva. Naiset pappeina 30 vuotta. Pakkassää jatkuu.
Päiväkotien lakko peruuntui. Lastentarhanopettajien palkat. Suomalainen alkoholi. Naisten vapaaehtoinen asepalvelus. Italian vaalit.
Sopmus nostaa palkkoja noin 3,5 prosenttia. Ensimmäinen lakko olisi uhannut yksityisiä päiväkoteja tällä viikolla.
Suomessa naiset ovat voineet suorittaa vapaaehtoisen asepalveluksen jo yli 20 vuotta.
iiden tähden liike -puolue haluaa muodostaa hallituksen. Siihen se tarvitsee jonkun liittolaisen. Sen löytäminen ei ole helppoa.
 Italian vaaleissa kolme populistipuoluetta menestyi parhaiten. Ne sanovat olevansa italialaisten puolella, joko valtaapitäviä tai ulkomaalaisia vastaan.
Pääkaupunkiseudun kunnat maksavat eniten kuntalisää. Puolustusministeri moittii säästöjä. Kaura on nyt monella tavalla suosittu vilja. Elokuva-alan Oscar-palkinnot on jaettu. Talvinen sää jatkuu.
Sote-jännitys kasvaa. Saksaan uusi hallitus. Kauratuotteet kiinnostavat ihmisiä. Naispappeus täyttää 30 vuotta. Saara Aallon Monsters lähtee Euroviisuihin.
Väyrynen erotettiin Kansalaispuolueesta. Arkkipiispa haluaa keskustelua kirkosta. Nordean palveluissa suuri katkos. Kevään seuraaminen alkaa.
Suomalaisia kutsutaan taas mukaan seuraamaan, kuinka kevät etenee. Luonto-Liiton Kevätseuranta-kampanja on jälleen alkanut.
SDP on suosituin puolue. USA aikoo määrätä teräkselle tuontitullit. Vakituista työtä on tarjolla enemmän kuin ennen. Vanhustenhoito on Suomessa raskasta työtä. Lahdessa on talvisurffauksen MM-kilpailut.
Firmoilla alkoi viime vuonna mennä paremmin ja ne ottivat lisää työntekijöitä. Suurin osa työntekijöistä sai vakituisen paikan. Aiemmin suurin osa palkattiin vain määräaikaisesti. Nyt hyvistä työntekijöistä on jopa pulaa, ja siksi firmat haluavat palkata heitä vakituisiksi.
Samanlainen tutkimus tehtiin noin 10 vuotta sitten. Silloin asiat olivat Suomen vanhustenhoidossa paremmin kuin nyt.
 Talvisurffauksessa liikutaan jäällä suksien, lautojen, purjeiden ja leijojen avulla. Jäällä mennään kovaa: vauhtia voi olla jopa 80 kilometriä tunnissa. moottoreita ei kuitenkaan tarvita, vaan ihmiset liikkuvat tuulen voimalla.
SDP on suosituin puolue. Vakituisia työpaikkoja entistä enemmän. Talvisurffaajat kilpailevat Lahdessa. Korkeasaaren karhut heräsivät talviunesta.
SDP on suosituin puolue. Vakituisia työpaikkoja entistä enemmän. Jääsurffaajat kilpailevat Lahdessa. Korkeasaaren karhut heräsivät talviunesta.
Tapio Luomasta tulee uusi arkkipiispa. Länsimetron jatko myöhästyy. Itsemurhien ehkäisykeskus aukesi Helsingissä. Korkeasaaren karhut heräsivät talviunesta. Eri puolilla Eurooppaa on ollut ankara talvisää.
Länsimetron jatko myöhästyy. Uusi metrorata rakennetaan Espooseen Matinkylän ja Kivenlahden välille. Radasta tulee 7 kilometriä pitkä.
Helsingissä aukesi torstaina itsemurhien ehkäisykeskus. Keskus antaa ilmaista apua kaikille. Lääkärin lähetettä ei tarvita.
Kevät on alkanut. Karhut ovat heränneet talviunesta Korkeasaaren eläintarhassa Helsingissä.
Eri puolilla Eurooppaa on ollut ankara talvisää.
Esimerkiksi Britannian pääkaupungissa Lontoossa on peruttu satoja junavuoroja ja lentoja lumisateen takia.
Suomalaiset haluavat tietää, miten kananmunat on tuotettu. Viranomaiset käyttävät vaikeita sanoja, kun he puhuvat sotesta. Turkulaisen koulun lattian alta löytyi 700 vuotta vanhoja raunioita. 80-vuotiaalle jääsurffaajalle urheilu merkitsee elämää. Säätiedot.
Suomalaiset haluavat tietää, miten kananmunat on tuotettu. Viranomaiset käyttävät vaikeita sanoja, kun he puhuvat sotesta. Turkulaisen koulun lattian alta löytyi 700 vuotta vanhoja raunioita. 80-vuotiaalle jääsurffaajalle urheilu merkitsee elämää. Säätiedot.
Vapunvietto on alkanut. Keski-Suomessa tapahtui vakava liikenneonnettomuus. Suomen ja Viron hallitukset järjestävät yhteisen juhlakokouksen. Pikkuleijonien jääkiekkojoukkue palasi kotiin. Vappupäivä on etelässä sateinen ja tuulinen.
Vappu on alkanut. Maanantaina on vietetty vappuaattoa.
Vappuaattona on tapahtunut vakava liikenneonnettomuus Keski-Suomessa. Onnettomuuspaikka on Konneveden ja Suolahden välisellä tiellä. Siellä 3 autoa törmäsi toisiinsa.
Suomen ja Viron hallituksilla on yhteinen juhlakokous. Kokous pidetään Viron pääkaupungissa Tallinnassa ensi maanantaina.
Pikkuleijonien jääkiekkojoukkue on palannut kotiin. Alle 18-vuotiaat pelaajat voittivat MM-kilpailut Venäjällä viikonloppuna.
Vapunvietto jatkuu tiistaina, kun vietetään vappupäivää. Etelä-Suomessa vappuaatto on ollut kaunis ja lämmin, mutta vappupäivästä tulee etelässä sateinen ja tuulinen.
Suomessa on vähän lääkäreitä, jotka tekevät poikien ympärileikkauksia. Ylioppilaslakin historia on pitkä. Suomen naiset ovat voittaneet cheerleadingin MM-kilpailut. Suomi on maailmanmestari alle 18-vuotiaiden jääkiekossa. Vappupäivä on etelässä sateinen ja viileä.
Suomessa on vähän lääkäreitä, jotka tekevät poikien ympärileikkauksia. Ylioppilaslakin historia on pitkä. Suomen naiset ovat voittaneet cheerleadingin MM-kilpailut. Suomi on maailmanmestari alle 18-vuotiaiden jääkiekossa. Vappupäivä on etelässä sateinen ja viileä.
Suomi on maailmanmestari alle 18-vuotiaiden jääkiekossa. Rivitalo paloi Tampereella. Lempäälässä oli ampumistapaus. Tupakointi vähenee, mutta tilalle tulee uusia tupakkatuotteita. Vappuaaton sää on kaunis, mutta vappupäivänä etelässä sataa vettä.
Tampereella on ollut iso tulipalo. Tuli poltti 6 perheen rivitalon. Tulipalossa ei kuollut kukaan, mutta 6 ihmistä vietiin sairaalaan.
Suomalaiset polttavat tupakkaa vähemmän kuin ennen. Uudet tupakkatuotteet voivat kuitenkin hidastaa hyvää kehitystä.
Vappupäivänä sataa vettä ja etelässä myös tuulee kovaa. Kuivaa on ehkä vain Pohjois-Suomessa.
Presidentti Niinistön mielestä Etelä- ja Pohjois-Korean johtajien tapaaminen oli tärkeä. Venäläinen ydinvoimala on matkalla Itämerellä. Helsingissä kokeillaan uutta isoa bussia. Sauna on muotia Japanissa. Suomen Pikkuleijonat ovat päässeet MM-finaaliin.
Suomen presidentti Sauli Niinistö sanoo, että Etelä-Korean ja Pohjois-Korean johtajien tapaaminen oli tärkeä. Niinistön mielestä on hyvä, että Koreat pyrkivät rauhaan.
Itämerellä liikkuu nyt harvinainen alus. Alus ei ole tavallinen laiva, se on ydinvoimala.
Sauna on nyt muotia Japanissa. Myös nuoret japanilaiset ovat kiinnostuneet saunasta. Sauna on trendikäs harrastus.
Finaali pelataan sunnuntai-iltana.
Etelä-Korean ja Pohjois-Korean johtajat ovat tavanneet. Perjantaina on vietetty Kansallista veteraanipäivää. Nettiriippuvuus on yleinen ongelma. Oulun Kärpät on jääkiekon Suomen mestari.
Etelä-Korean ja Pohjois-Korean johtajat ovat tavanneet. Etelä-Korean presidentti Moon Jae-in ja Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un tapasivat maiden rajalla, Etelä-Korean puolella.
Täällä Suomessa on vietetty perjantaina Kansallista veteraanipäivää. Veteraanipäivän juhla oli Finlandia-talossa Helsingissä. Myös presidentti Sauli Niinistö osallistui juhlaan.
Veteraanipäivää vietetään Suomen sotaveteraanien kunniaksi. Sotaveteraanit palvelivat Suomen armeijassa toisen maailmansodan aikana vuosina 1939–1945.
Vielä urheilu-uutinen: Jääkiekon uusi Suomen mestari on Oulun Kärpät. Mestari selvisi torstai-iltana, kun Kärpät voitti Tampereen Tapparan.
Yhä harvempi sosiaali- ja terveysalan johtaja uskoo hallituksen sote-uudistukseen. Yhä useampi suomalainen antaa omaisuuden kuoleman jälkeen hyväntekeväisyyteen tai jollekin järjestölle. Suomen väkiluvun kasvu on hidastunut vuoden alussa. Kevätväsymys on todellinen ilmiö.
Sosiaali- ja terveysalan johtajien usko hallituksen sote-uudistukseen vähenee, kertoo tämän vuoden Sosiaalibarometri.
Yksityishenkilöiden lahjoitukset ovat noin puolet yleishyödyllisten järjestöjen rahoista. Monet haluavat myös tukea lasten ja naisten hyvinvointia Suomessa ja kehitysmaissa Järjestöt uskovat, että testamentteja tulee lisää, koska yhä useampi suomalainen kuolee ilman perillisiä.
Suomen väkiluvun kasvu on vähän hidastunut vuoden alussa. Tilastokeskus kertoo, että väkiluku kasvoi tammi - maaliskuun aikana noin 580 hengellä. Se on yli 1100 vähemmän kuin viime vuoden alussa.
Moni suomalainen testamenttaa omaisuutta hyväntekeväisyyteen. Rakennusteollisuutta uhkaa työsulku. Hotelliavaimissa voi olla tietoturvariski. Sää jatkuu pilvisenä.
Perjantaina ei ole tv:n selkouutisia, koska TV1 näyttää veteraanipäivän juhlaa. Seuraavat selkokieliset tv-uutiset lähetetään maanantaina.
Päiväkodit osoittavat mieltään. Suomalainen sianliha matkustaa Kiinaan. Sähkö auttaa vaivoihin. Kesäkukat kiinnostavat. Sää on aika pilvinen.
Päiväkodit osoittavat mieltään. Suomalainen sianliha matkustaa Kiinaan. Sähkö auttaa vaivoihin. Kesäkukat kiinnostavat. Sää on aika pilvinen.
Nordea-pankki ennustaa, että Suomen talous kasvaa nopeasti. Vuoden pakolaisnainen on Sirwa Farik ja Vuoden pakolaismies on Ahmad Hosseini. Uutisluokan päivä: Aikuisten maahanmuuttajien peruskoulu.
 Te kerrotte aikuisten peruskoulusta, mutta ensin päivän muita aiheita.
Nordea-pankki ennustaa, että Suomen talous kasvaa nopeasti. Nordea arvioi, että talous kasvaa tänä vuonna 3 prosenttia ja ensi vuonna 2,5 prosenttia.
Suomen Pakolaisapu on valinnut Vuoden pakolaiset.
Sitten Uutisluokan päivän aiheeseemme eli aikuisten peruskouluun.
Kanadassa on kuollut ihmisiä yliajossa. Osa päiväkodeista voi mennä keskiviikkona kiinni Uudellamaalla, kun monet päiväkotien työntekijät marssivat ulos työpaikalta. Helsingin aikuisopiston peruskoulu osallistuu Uutisluokan päivään. Säätiedot.
Kanadassa on kuollut ihmisiä yliajossa. Osa päiväkodeista voi mennä keskiviikkona kiinni Uudellamaalla, kun monet päiväkotien työntekijät marssivat ulos työpaikalta. Helsingin aikuisopiston peruskoulu osallistuu Uutisluokan päivään. Säätiedot.
Helsingin aikuisopiston peruskoulu on meidän mielestä kiva paikka. Opimme monenlaisia asioita. Meillä on esimerkiksi mahdollisuus valita monia eri kieliä.
Uutisluokan kurssi alkoi syksyllä. Olemme ensimmäinen aikuisten maahanmuuttajien ryhmä, joka osallistuu Ylen Uutisluokkaan.
Olemme talven aikana oppineet esimerkiksi tekemään haastatteluja. Teimme haastatteluvideon myös Uutisluokan päivää varten.
Minusta oli kiva olla haastattelija, koska olen sosiaalinen ja minusta on kiva jutella ihmisten kanssa. Halusin myös kokeilla jotakin uutta.
Olen rohkea ja rauhallinen ihminen. Siksi uskalsin ryhtyä tekemään haastatteluja.
Monet opiskelijat haluavat käydä peruskoulun, että pääsevät jatko-opintoihin. Peruskoulun jälkeen opiskelijan ei tarvitse myöskään osallistua YKI-testiin, jos hän hakee Suomen kansalaisuutta.
Jyrki Sipilä kertoo, että rahat aikuisten perusopetukseen tulevat Suomen opetusministeriöstä. Rahat riittävät, jos koulu on tarkka rahojen kanssa. Helsingin aikuisopiston ei tarvitse saada peruskoulusta voittoa.
Pitää osata monia eri aineita ja on hyvä tuntea erilaisia kulttuureja. Opettajan pitää osata selittää vaikeita asioita helpolla tavalla. Opettajan pitää myös tehdä materiaalia opetukseen, koska on vähän peruskoulun oppikirjoja, jotka sopivat aikuisille. Aikuisten opettaminen on erilaista kuin lasten, koska aikuisella voi olla jo paljon osaamista ja työkokemusta lähtömaasta.
Yritän opettaa opiskelijaa ajattelemaan itse ja hakemaan itse lisää tietoa. Harjoittelemme paljon ryhmätyötaitoja ja oma-aloitteisuutta, koska ne ovat tärkeitä asioita ammattikoulussa ja työpaikalla.
Esimerkiksi ne pienet hetket ovat minusta hienoja, kun opiskelija on iloinen, koska hän on oppinut jonkun uuden ja hyödyllisen asian. Myös hauskoja väärinymmärryksiä sattuu, koska koulussa on monta erilaista kieltä ja kulttuuria. On tosi hyvä asia, että olemme kaikki erilaisia ja opimme toisilta uusia asioita.
Teksti ja kuvat: Tarkhani Runak Rashid Hassan, Al-Hello Afrah ja Shahnaz Arefin.
Kuopioon aiotaan rakentaa iso sellutehdas. Suomessa on vankeja, joilla oli väkivaltaista ääriajattelua. Suomalaisen on vaikea päättää, tervehtiikö hän muita vai ei. Britannia on saanut uuden pikkuprinssin.
Kuopioon suunnitellaan isoa tehdasta. Suomalainen firma Finnpulp aikoo rakentaa Kuopioon sellutehtaan.
Rikosseuraamuslaitos tutki asiaa vankiloissa. Se löysi yli 100 vankia, joilla oli väkivaltaista ääriajattelua. Osa vangeista oli kiinnostunut islamismista ja osa äärioikeistosta.
Suomalaisen on vaikea päättää, tervehtiikö hän muita vai ei. Yle kysyi ihmisten mielipidettä tervehtimisestä ja sai netin kautta yli 600 vastausta.
Suomalaisia harmittaa eniten silloin, kun joku ei vastaa tervehdykseen. Myös asiakaspalvelutilanteissa suomalaiset toivovat tervehtimistä. Jotkut vastaajat kehuivat maahanmuuttajataustaisia bussikuskeja. He usein tervehtivät matkustajia.
Uusi prinssi on Williamin ja Katen kolmas lapsi ja kuningatar Elisabetin kuudes lapsenlapsenlapsi. Pikkuprinssin nimi kerrotaan myöhemmin.
Suomessa on tullut käyttöön startup-oleskelulupa. Hangon kaupunki saa sähköä aurinkopaneeleista. Ranskalainen samppanjafirma testaa, miten samppanja kypsyy syvällä maan alla Suomessa. Lasinen Aurinkopullo on suomalainen klassikko. Säätiedot.
Suomessa on tullut käyttöön startup-oleskelulupa. Hangon kaupunki saa sähköä aurinkopaneeleista. Ranskalainen samppanjafirma testaa, miten samppanja kypsyy syvällä maan alla Suomessa. Lasinen Aurinkopullo on suomalainen klassikko. Säätiedot.
Vanhusten kotihoidon yleistyminen aiheuttaa vaaratilanteita. Suomeen tulee tulorekisteri eli uusi tietokanta. Maailman vanhin ihminen on kuollut. Korvasieniä on löydetty jo eri puolilla maata.
Korvasieniä on löydetty jo eri puolilla Suomea.
Kansanedustaja Harry Harkimo perustanut uuden poliittisen liikkeen. Ruotsalaisten suhtautuminen pakolaisiin on tiukentunut. Saudi-Arabian viranomaiset ovat sulkeneet naisten kuntosalin Riadissa. Noin 80 000 kesämökkiä Suomessa saa sähkön aurinkopaneeleista.
Kansanedustaja Harry \"Hjallis\" Harkimo on perustanut uuden poliittisen liikkeen. Harkimo on eronnut kokoomuksesta.
Harkimo kertoi Ylen Ykkösaamussa, että uuden liikkeen nimi on Liike Nyt. Myös esimerkiksi SDP:n entinen kansanedustaja ja puoluesihteeri Mikael Jungner, toimittaja Tuomas Enbuske ja yrittäjä Alex Nieminen ovat mukana liikkeessä.
Harkimo sanoo, että liike ei välttämättä aseta ehdokkaita vaaleihin, vaan se haluaa uudistaa politiikan toimintatapoja.
Ruotsalaisten suhtautuminen pakolaisiin on tiukentunut.
Dagens Nyheter -lehti kysyi suhtautumisesta pakolaisiin. 41 prosenttia toivoi, että Ruotsi ottaa vastaan paljon vähemmän pakolaisia kuin nyt. Vastustajien määrä on kaksinkertaistunut vuodesta 2015. Vain 12 prosenttia ruotsalaisista sanoi, että pakolaisia voidaan ottaa vastaan enemmän kuin nyt.
44 prosenttia vastaajista sanoo, että maahanmuutto on Ruotsille pääosin hyvä asia. Vielä 3 vuotta sitten näin ajatteli 63 prosenttia vastaajista.
Saudi-Arabian viranomaiset ovat sulkeneet naisten kuntosalin pääkaupunki Riadissa. Viranomaiset sanovat, että kuntosalin mainoksessa on säädytön video.
Videossa nainen harjoittelee treenivaatteissa hiukset auki. Urheiluviranomaiset sanovat, että videon kohtaukset voivat \"turmella yleistä moraalia\".
Naisten kuntosalit alkoivat saada lupia viime vuonna. Myös tyttöjen liikuntaa on lisätty kouluissa ja naiset pääsevät joihinkin urheilutapahtumiin. Saudi-Arabian 32-vuotias kruununprinssi Mohammed bin Salman on tehnyt maassa uudistuksia, jotka koskevat myös naisten asemaa.
Noin 80 000 kesämökkiä Suomessa saa sähkön aurinkopaneeleista.
Tietokirjailija Janne Käpylehto sanoo, että eniten paneeleita on mökeissä, jotka eivät ole sähköverkossa. Myös sähköllisissä mökeissä sähkölasku pienenee, jos apuna on aurinkosähkö. Myös maaseudun yritykset ovat kiinnostuneita aurinkosähköstä.
Aurinkosähköä hyödynnetään eniten Etelä-Suomessa, mutta aurinko lämmittää myös pohjoisessa ja talvella. Käpylehto sanoo, että kylmä aurinkopaneeli tuottaa sähköä enemmän kuin lämmin paneeli.
Perjantaina on ollut tulipaloja eri puolilla Suomea. USA:n presidentti on kutsunut Venäjän presidentin vierailulle. Saksan pääkaupungista Berliinistä löytyi iso pommi toisen maailmansodan ajalta. Saimaannorpat ovat saaneet tänä talvena paljon poikasia. Perjantaina mitattiin tämän kevään uusi lämpöennätys, 21,1 astetta.
Perjantaina on ollut pahoja tulipaloja. Tulipaloja oli eri puolilla Suomea.
 USA:n presidentti Donald Trump on kutsunut Venäjän presidentin vierailulle.
Trump kutsui presidentti Vladimir Putinin Valkoiseen taloon. Trump esitti kutsun, kun hän keskusteli puhelimessa Putinin kanssa.
Aikuinen saimaannorppa on iso. Se on noin 140 senttimetriä pitkä, ja se painaa noin 70 kiloa.
Perjantaina mitattiin tämän kevään uusi lämpöennätys. Ennätys mitattiin Ahvenanmaalla. Ahvenanmaan Jomalassa oli 21,1 astetta lämmintä.
Pohjanmaalla on tulvia. Vieraan kielen opetus alkaa pian kouluissa jo 1. luokalla. Suomalainen bändi The Rasmus on kiertänyt Venäjää. Säätiedot.
Pohjanmaalla on tulvia. Vieraan kielen opetus alkaa pian kouluissa jo 1. luokalla. Suomalainen bändi The Rasmus on kiertänyt Venäjää. Säätiedot.
Kansanedustaja Harry Harkimo eroaa kokoomuksesta. Helsinki tarvitsee lisää hoitoalan kesäsijaisia. Hallitus aikoo uudistaa työvoimapalveluja. Romaniassa on kuollut ihmisiä tuhkarokkoon. Perjantai on etelässä lämmin päivä.
Vielä uutinen ulkomailta.
Perjantaina etelässä on lämmintä ja pohjoisessa sataa lunta. Etelä-Suomen aurinkoisilla alueilla lämpötila voi nousta lähelle 20 astetta. Viikonloppuna sää on kylmä koko Suomessa.
Suomalaisten suosikkiruuat muuttuvat hitaasti. Tulevaisuuden ruoka tehdään ehkä laboratoriossa. Hallitus suunnittelee, että myös yksityiset firmat voivat antaa työvoimapalveluja. Titta Keinänen on Suomen ykkösnimi karatessa. Säätiedot.
Suomalaisten suosikkiruuat muuttuvat hitaasti. Tulevaisuuden ruoka tehdään ehkä laboratoriossa. Hallitus suunnittelee, että myös yksityiset firmat voivat antaa työvoimapalveluja. Titta Keinänen on Suomen ykkösnimi karatessa. Säätiedot.
Rakennusalalla alkaa torstaina lakko. Turkissa järjestetään vaalit kesäkuussa. Helsingin kotihoidon asiakas kuoli kotona, mutta kukaan ei löytänyt häntä moneen viikkoon. Seri-tukikeskus auttaa raiskauksen uhreja.
Turkissa järjestetään vaalit kesäkuussa. Turkkilaiset valitsevat samana päivänä parlamentin ja presidentin. Vaalipäivä on kesäkuun 24. päivä.
Selkouutisten nettisivulla jatkuu videosarja, jonka selkouutiset on tehnyt yhdessä Luksian ammatillisen koulutuksen opiskelijoiden kanssa.
Poliisi valvoo tänään autojen nopeutta. Seri-tukikeskus auttaa seksuaalirikosten uhreja. Finnair tarvitsee lisää asentajia. Luksian opiskelijat esittelevät kiinteistönhoitoalaa. Säätiedot.
Poliisi valvoo tänään autojen nopeutta. Seri-tukikeskus auttaa seksuaalirikosten uhreja. Finnair tarvitsee lisää asentajia. Luksian opiskelijat esittelevät kiinteistönhoitoalaa. Säätiedot.
Luksian ammatillisen koulutuksen opiskelijat esittelevät eri koulutusaloja. Luksia on Länsi-Uudenmaan koulutuskuntayhtymä.
Nyt tutustumme kiinteistönhoitoalaan. Alalla voi suorittaa kiinteistönhoitajan perustutkinnon. Valma-koulutuksen opiskelija Mary Edquid haastattelee opettaja Anders Backmania ja opiskelija Yakov Kuzia. Kuzi on kotoisin Israelista. Hän on tullut Suomeen 2007. Hän suorittaa kiinteistönhoitajan perustutkintoa. Kuzin opinnot alkoivat syyskuussa 2016, ja ne loppuvat lokakuussa 2018.
Videon haastattelija Mary Edquid on Luksian Valma-ryhmän opiskelija. Hän aloitti Valma-koulutuksen elokuussa 2017. Valma-ryhmässä hän valmistautuu ammattiopintoihin. Mary Edquid on kotoisin Filippiineiltä. Hän muutti Suomeen heinäkuussa 2016.
Suomalaisille syntyy lapsia Isiksessä. Turvapaikkahakemuksella huijattiin rahaa. Joukkorahoituksen suosio kasvaa. Merja Ylä-Anttila on Ylen uusi johtaja. Tivolit tuovat hupia eri paikkakunnille.
Viranomaiset ovat huolissaan terroristijärjestö Isikseen liittyneiden suomalaisten lapsista.
Isikseen on liittynyt noin 20 suomalaista naista. He ovat synnyttäneet yli 10 lasta.
Suomen viranomaiset miettivät, miten lapsia voi auttaa, jos he tulevat Suomeen. \nLapsista voi tulla väkivaltaisia kun he kasvavat terroristijärjestön väkivaltaisessa ympäristössä.
Mies on syntynyt Irakissa. Miestä epäillään turvapaikkahakemuksen väärentämisestä ja petoksesta.
Joukkorahoituksen suosio on lisääntynyt nopeasti. Monet uudet firmat saavat rahaa ihmisiltä.
Ylä-Anttila tulee Yleisradion toimitusjohtajaksi syyskuussa. Lauri Kivinen jättää silloin tehtävän.
Tivolin työntekijät kertovat, että heistä on aina mukavaa, kun joku tulee sanomaan, että Tivolissa on tosi kivaa.
Euroopan unionin mielestä iskut Syyriaan olivat oikein. Itä-Ukrainassa tarvitaan apua. Helsingin Lauttasaaressa alkaa ensi syksynä kiinankielinen päiväkotiopetus. Sade vähensi katupölyä Etelä-Suomessa. Lauri Markkanen pelaa koripalloa Suomen joukkueessa ensi kesänä.
Euroopan unionin mielestä USA:n, Ranskan ja Britannian iskut Syyriaan olivat oikein.
Helsingin Lauttasaaressa alkaa ensi syksynä kiinankielinen päiväkotiopetus.
Sade on vähentänyt katupölyä Etelä-Suomessa. Vettä satoi maanantaina, ja myös tiistaina voi sataa vähän.
Kehitysvammaisten on vaikea saada palkkatyötä. Rovaniemellä osa koululaisista opiskelee kiinaa, koska Kiinasta tulee pajon turisteja Lappiin. Pyörä on hyvä lukita kunnolla, koska pyörävarkaita on paljon. Egyptiläinen Abdalla el Said pelaa Kuopion Palloseuran joukkueessa. Säätiedot.
Kehitysvammaisten on vaikea saada palkkatyötä. Rovaniemellä osa koululaisista opiskelee kiinaa, koska Kiinasta tulee pajon turisteja Lappiin. Pyörä on hyvä lukita kunnolla, koska pyörävarkaita on paljon. Egyptiläinen Abdalla el Said pelaa Kuopion Palloseuran joukkueessa. Säätiedot.
Isku Syyriaan. Radiot. Keväinen hymy. Ilmasto. Kasvit.
 Venäjä vaati, että Yhdysvaltain, Britannian ja Ranskan isku Syyriaan pitää tuomita. Venäjä ei saanut tarpeeksi tukijoita vaatimukselle.
Tavoitteena on esimerkiksi se, että radiot ansaitsevat enemmän rahaa.
 Tutkija sanoo, että kesällä ihminen nukkuu hyvin, jos välttää myöhäisen illan valoisuutta. Unen laatu on hyvä ja uni virkistää. Ihmiselle jää siis voimavaroja enemmän päivälle, kun on valveilla.
Kasvimaailmassa suhteet voivat olla helppoja tai vaikeita – ihan niin kuin ihmisilläkin. Kasvit ja kasvattajat hyötyvät yhteensopivista lajeista.
Asiantuntija sanoo, että esimerkiksi basilika ja kurkku ovat täydellinen pari, koska basilika pitää huolta siitä, että kurkku ei sairastu. Usein toinen kasvi myös parantaa toisen kasvin makua tai kasvua tai karkottaa tuhohyönteisiä.
Isku Syyriaan. Presidentti Niinistö ei yllättynyt. Ulkoministeri Timo Soini: Isku oli odotettu. Lasten allergiat. Maito maistuu.
Operaatio oli vastatoimi viime viikonlopun hyökkäykseen, joka tehtiin kemiallisilla aseilla Doumassa.
Suomen talous kasvaa. Asiantuntijat tutkivat, onko Syyriassa käytetty kaasuasetta. Tytöt suhtautuvat monikulttuurisuuteen positiivisemmin kuin pojat. Suomalaiset aikuiset ovat lihavampia kuin ennen. Miehiä kuolee tapaturmien takia enemmän kuin naisia. Kevät etenee.
Ryhmä kansainvälisiä asiantuntijoita matkustaa Syyriaan. He tutkivat, onko Syyrian sodassa käytetty kaasuasetta.
Tytöt suhtautuvat monikulttuurisuuteen positiivisemmin kuin pojat. Monia poikia monikulttuurisuus pelottaa tai ärsyttää.
Suomalaisten terveydestä on saatu huonoja uutisia.
Perjantaina on vietetty tapaturmapäivää.
Sunnuntaina etelässä voi sataa vettä. Se on kuitenkin hyvä asia, koska sade puhdistaa ilmaa. Ilmassa on nyt paljon katupölyä.
Pohjanmaalla estetään tulvia jääsahan avulla. Kaupunkipyörät ovat taas Helsingin kaduilla. Villa Gyllenbergin museossa esitellään Wäinö Aaltosen taidetta. Miehille tapahtuu enemmän tapaturmia kuin naisille. Säätiedot.
Pohjanmaalla estetään tulvia jääsahan avulla. Kaupunkipyörät ovat taas Helsingin kaduilla. Villa Gyllenbergin museossa esitellään Wäinö Aaltosen taidetta. Miehille tapahtuu enemmän tapaturmia kuin naisille. Säätiedot.
Luksian ammatillisen koulutuksen opiskelijat esittelevät eri koulutusaloja. Luksia on Länsi-Uudenmaan koulutuskuntayhtymä.
Tällä kertaa tutustumme liiketalousalaan. Alan tutkinnon uusi nimi on liiketoiminnan perustutkinto. Tähän asti nimi on ollut liiketalouden perustutkinto. Opinnoissa voi painottua esimerkiksi asiakaspalvelu- ja myyntiosaaminen, taloushallinto-osaaminen tai kirjastopalvelujen osaaminen. Liiketoiminnan perustutkinnosta valmistuu merkonomiksi.
Videon haastattelija Mary Edquid on Luksian Valma-ryhmän opiskelija. Hän aloitti Valma-koulutuksen elokuussa 2017. Valma-ryhmässä hän valmistautuu ammattiopintoihin. Mary Edquid on kotoisin Filippiineiltä. Hän muutti Suomeen heinäkuussa 2016.
Hallitus muuttaa työttömyysturvan aktiivimallia. Kiinassa on syntynyt lapsi, jonka vanhemmat kuolivat jo paljon ennen lapsen syntymää. Lukio-opiskelu muuttuu.
Uutinen ulkomailta.
Opiskelu lukiossa muuttuu. Hallitus ehdottaa uutta lukiolakia.
Videon voi katsoa selkouutisten nettisivulta. Osoite on yle.fi/selkouutiset.
Lukio-opiskelu uudistuu. Matkustajalaiva Viking Gracella on uudenlainen roottoripurje. Hevosmetsuri kaataa metsästä puita hevosten avulla. Ilmassa on paljon katupölyä. Säätiedot.
Lukio-opiskelu uudistuu. Matkustajalaiva Viking Gracella on uudenlainen roottoripurje. Hevosmetsuri kaataa metsästä puita hevosten avulla. Ilmassa on paljon katupölyä. Säätiedot.
Hallitus sai valmiiksi neuvottelut valtion taloudesta. Nuorille tehtiin Noodi-sovellus, joka auttaa löytämään ammatin. Tampereen raitiovaunusta on tehty todellisen kokoinen mallikappale. Nuoria houkutellaan lintuharrastajiksi.
14-vuotias Olli Keskikallio sanoi, että lintuharrastaja oppii koko ajan jotakin uutta. Kukaan ei osaa kaikkea.
Kivihiilen käyttö loppuu Suomessa vuonna 2029. Tubettajat vaikuttavat nuorten mielipiteisiin. Luksian opiskelijat esittelevät liiketalousalan ammattikoulutusta. Aurinkonen sää jatkuu.
Kivihiilen käyttö loppuu Suomessa vuonna 2029. Tubettajat vaikuttavat nuorten mielipiteisiin. Luksian opiskelijat esittelevät liiketalousalan ammattikoulutusta. Aurinkonen sää jatkuu.
Kivihiilen käyttö loppuu vuonna 2029. Hallitus suunnittelee lähivuosien rahankäyttöä tiistaina ja keskiviikkona. Kätilö Elina Botha osaa rauhoittaa vauvan itkun. Kaikkia pikkulapset eivät istu auton kyydissä turvallisesti lyhyillä matkoilla.
Lapsiasiavaltuutettu: Hallituksen täytyy tukea köyhiä lapsia enemmän. Valtio yrittää panna rakennusten sisäilman kuntoon. Turun puukottaja oikeudessa. Mauno Koiviston hautakivi. Aurinko paistaa.
Turun puukotuksen oikeudenkäynti alkoi. Sähköalalla on lakko. Nuoret juovat vähemmän alkoholia. Presidentti Mauno Koivistolle on valittu hautamuistomerkki. Mikael Agricolan päivä nosti Suomen lipun salkoon.
Sähköalalla alkoi tänään lakko.
Presidentti Mauno Koivisto kuoli viime toukokuussa. Hän oli 93-vuotias. Koiviston hauta on Helsingissä, Hietaniemen hautausmaalla.
Junaliikenne käynnistyy Mäntyharjun ja Kouvolan välillä. Maanteille kesänopeudet. Aalto-yliopisto tutkii veden virtaamista. Valokuvausta vanhalla kameralla. Marigold IceUnity toi Suomeen MM-kultaa.
Sähköalalla alkaa maanantaina lakko. Finnair on lentänyt Helsingistä suoraan Pekingiin 30 vuoden ajan. Sunnuntaina on vietetty romanien kansallispäivää. Sisällissota näkyy koulujen historian opetuksessa.
Sähköalalla alkaa maanantaina lakko. Noin 2500 työntekijää jää pois töistä heti maanantaina aamulla. Lakko kestää viikon.
Finnair on lentänyt Helsingistä suoraan Pekingiin 30 vuoden ajan. Ensimmäinen lento oli kesäkuussa 1988. Se oli ensimmäinen suora lentoyhteys Euroopasta Kiinan pääkaupunkiin.
Sisällissodassa kuoli melkein 40 000 suomalaista.
Kanadan bussionnettomuudessa kuoli 14 ihmistä. Junaliikenne on ollut poikki Kouvolan ja Mäntyharjun välillä. Presidenttiparin vauva sai nimen. Suomalaiset käyttävät paljon sosiaalista mediaa. USA:ssa tutkijat ovat keksineet laitteen, joka pystyy lukemaan ajatuksia.
Junat eivät ole kulkeneet, koska junaradalla on ollut vaarallista ainetta. Aine oli sellaista, että se syttyy helposti tuleen.
Suomalaiset käyttävät paljon sosiaalista mediaa eli somea. Ylen uusi kysely kertoo, että 90 prosenttia suomalaisista käyttää sosiaalista mediaa.
Lopuksi tiedeuutinen USA:sta. Siellä tutkijat ovat keksineet laitteen, joka pystyy lukemaan ajatuksia. Laite ymmärtää sanoja, joita ihminen ajattelee.
Lasten köyhyys. Amazon vahvistuu. Opiskelija istuu paljon. Poliisi saa uusia kameroita. Linnut ovat myöhässä.
Tutkimuksen mukaan vain 16 prosenttia opiskelijoista istuu päivän aikana alle 8 tuntia. Istumista pitää vähentää. Sen vuoksi joissakin opiskelupaikoissa saa nyt seisoa ja kävellä luennon aikana. Liikunta pitää hereillä ja on terveellistä.
Amazon myy pian ehkä ruokaa myös Suomessa. Monet asunnot odottavat tyhjinä ennen vuokraamista. Nuoruuden aktiivinen liikunta näkyy esimerkiksi palkassa. Sphia on inhimillinen robotti.
Amazon myy pian ehkä ruokaa myös Suomessa. Monet asunnot odottavat tyhjinä ennen vuokraamista. Nuoruuden aktiivinen liikunta näkyy esimerkiksi palkassa. Sphia on inhimillinen robotti.
Suomi menettää miljardeja euroja joka vuosi, koska suomalaiset eivät liiku tarpeeksi. Suomen 100-vuotisjuhla näkyi maailmalla. Siitepölyaika on myöhässä. Pian on aika vaihtaa autoon kesärenkaat. Lapissa sataa vielä lunta.
Suomi menettää paljon rahaa, koska suomalaiset eivät liiku tarpeeksi. UKK-instituutin raportti kertoo, että liikunnan puute maksaa yhteiskunnalle vähintään 3 miljardia euroa joka vuosi.
Suomen 100-vuotisjuhla näkyi maailmalla. Näin kertoo Suomen ulkoministeriö.
Talvinen sää jatkuu. Perjantaina Lapissa voi sataa yli 10 senttimetriä lunta. Perjantain ja lauantain välisenä yönä lunta voi sataa myös etelässä. Ajokeli voi olla huono.
 Lauantaina on todennäköisesti kuivaa ja aurinkoista. Sää on lauantaina myös lämmin.
 Sunnuntaina voi tulla taas sateita.
Pian on aika vaihtaa autoon kesärenkaat. Monet nuoret käyvät valmennuskurssilla ennen yliopiston pääsykoetta. Faageista toivotaan apua bakteereja vastaan. Helsingissä avataan ravintola, joka kasvattaa ison osan ruuasta itse. Säätiedot.
Pian on aika vaihtaa autoon kesärenkaat. Monet nuoret käyvät valmennuskurssilla ennen yliopiston pääsykoetta. Faageista toivotaan apua bakteereja vastaan. Helsingissä avataan ravintola, joka kasvattaa ison osan ruuasta itse. Säätiedot.
Rakennusteollisuudessa alkaa ehkä lakko. Kotkassa kuoli 3 ihmistä tulipalossa. Työntekijöiden puute on iso ongelma firmoille. Marjat voivat ehkä auttaa syövän hoidossa. Lumi sulaa Etelä-Suomesta lähipäivinä.
Rakennusalalla alkaa ehkä lakko. Työntekijät aikovat lopettaa työt 7 rakennusteollisuuden firmassa. Lakko vaikuttaa esimerkiksi Ruduksen, Betonimestarien ja Parman töihin.
Firmat eivät löydä tarpeeksi työntekijöitä. Esimerkiksi kotipalveluala tarvitsee lisää työntekijöitä.
Sitten tietoa luonnosta.
Lähipäivinä myös sataa. Etelässä sade on vettä. Lämmin sää ja vesisade sulattavat lumen Etelä-Suomesta melkein kokonaan. Pohjoisessa sataa lisää lunta.
Luksian ammatillisen koulutuksen opiskelijat esittelevät eri koulutusaloja. Luksia on Länsi-Uudenmaan koulutuskuntayhtymä.
Videon haastattelija Mary Edquid on Luksian Valma-ryhmän opiskelija. Hän aloitti Valma-koulutuksen elokuussa 2017. Valma-ryhmässä hän valmistautuu ammattiopintoihin. Mary Edquid on kotoisin Filippiineiltä. Hän muutti Suomeen heinäkuussa 2016.
Työntekijöistä on pulaa monilla aloilla. Länsimetro on ehkä vähän vaikuttanut vuokriin. Luksian opiskelijat kertovat sosiaali- ja terveysalasta. Maanviljelijät pelkäävät tulvia Pohjanmaalla. Säätiedot.
Työntekijöistä on pulaa monilla aloilla. Länsimetro on ehkä vähän vaikuttanut vuokriin. Luksian opiskelijat kertovat sosiaali- ja terveysalasta. Maanviljelijät pelkäävät tulvia Pohjanmaalla. Säätiedot.
Ravintololoiden työoloissa puutteita. Etninen profilointi on yleistä. Tammerkoski tyhjennettiin siltatyön vuoksi. Koivun siitepölyä tulee paljon. Kevät on myöhässä.
Viranomaiset tarkastivat paljon ravintoloita. Vain harvassa ravintolassa kaikki oli kunnossa.
Monen mielestä koski ilman vettä on jännittävän näköinen Tampereen keskustassa.
Ravintoloiden työoloissa on puutteita. Maataloustyölle tulee oma työvoimatoimisto. Ulkomaalainen aviomies saa naisia harvemmin oleskeluluvan. Taksinkuljettajista voi tulla pula. Säätiedot.
Ravintoloiden työoloissa on puutteita. Maataloustyölle tulee oma työvoimatoimisto. Ulkomaalainen aviomies saa naisia harvemmin oleskeluluvan. Taksinkuljettajista voi tulla pula. Säätiedot.
Lumipyry on tehnyt pääsiäisen paluuliikenteestä vaikean. Sote-uudistus voi vaikuttaa myös omaishoitajien asioihin. MTK perustaa oman työnvälitystoimiston. Sosiaalisen median käyttö on hieman vähentynyt. Kiinalainen avaruusasema tuli Maan ilmakehään.
Pääsiäisen paluuliikenteessä ajokeli on ollut erittäin huono suuressa maata.
Tuleva sote-uudistus voi vaikuttaa myös omaishoitajien asioihin.
Tavoite on välittää maaseudun kausitöitä. Samalla työttömät saavat väliaikaisia töitä ja voivat täyttää aktiivimallin ehdot.
Töitä on tälläkin hetkellä tarjolla jopa yli 15 000 henkilölle. Maaseudun kausitöitä on eniten kesällä, jolloin myös opiskelijat kaipaavat töitä. Remonttitöitä ja kiireapulaisen töitä on tarjolla ympäri vuoden.
Paluuliikenteessä on ollut huono ajokeli. Valamon pääsiäinen on suosittu. Somettaminen on hieman vähentynyt. Sää.\nValitettavasti uutisten tekstitys ei ole siirtynyt Areenaan, ja siksi tekstitys puuttuu.
Paluuliikenteessä on ollut huono ajokeli. Valamon pääsiäinen on suosittu. Somettaminen on hieman vähentynyt. Sää.
Valitettavasti uutisten tekstitys ei ole siirtynyt Areenaan, ja siksi tekstitys puuttuu.
Facebookin käyttäjät ovat huolissaan tietojen käyttämisestä väärin. Paavi Franciscus on vaatinut pääsiäispuheessa loppua Syyrian sisällissodalle. Kevät on kelirikon aikaa. Sunnuntaina on vietetty aprillipäivää.
Taloustutkimus teki Ylelle tutkimuksen sosiaalisen median käytöstä. Taloustutkimus haastatteli yli tuhatta ihmistä. Heistä yli 600 käytti Facebookia. 58 prosenttia on erittäin tai melko huolestunut siitä, että tietoja Facebookissa voidaan käyttää heitä kohtaan vahingollisesti.
Paavi Franciscus on vaatinut pääsiäispuheessa loppua Syyrian sisällissodalle.
Kevät on kelirikon aikaa. Kelirikko aiheuttaa teille kuoppia tai sulamispuroja ja rikkoo tien pintaa.
Liikennevirasto arvioi, että kelirikko on vaikein etelärannikon lähellä sekä Lapin luoteisosassa. Myös Sisä-Suomessa kelirikosta voi tulla vaikea.
Bensiinin hinta on noussut. USA ottaa käyttöön terästullit. Venäjä kutsuu Pohjois-Korean johtajan vierailulle. Tanska kieltää burkan. Presidentti Sauli Niinistö menee pieneen leikkaukseen. Pihakukkien myynti on vilkasta.\nMetsäpaloja voi syttyä helposti.
Bensiinin hinta on noussut. Bensiinin ja dieselöljyn hinta on noussut muutamassa viikossa noin 10 senttiä. Bensiinin hinta nousee, koska öljy kallistuu. Hintoihin vaikuttaa monta tekijää. Esimerkiksi Iranin tilanne ja Yhdysvaltain hurrikaanikausi voivat vaikuttaa siihen, kuinka paljon öljyä tulee markkinoille.
USA ottaa käyttöön terästullit, joista se on varoittanut. USA alkaa periä lisää lisämaksua teräs ja alumiinituotteista, jotka tuodaan USA:han musta maista. Se vaikeuttaa myös suomalaisten firmojen vientiä USA:han.
Venäjä kutsuu Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin vierailulle. Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov sanoo, että Venäjä haluaa auttaa Pohjois- ja Etelä-Koreaa, että ne voivat tehdä rauhansopimuksen. Venäjän ulkoministeri Lavrov on ensimmäinen venäläinen, jolla on virallinen tapaaminen nykyisen Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin kanssa.
Tanska kieltää burkan käytön. Tanskan kansankäräjät on hyväksynyt lain, joka kieltää julkisilla paikoilla vaatteet, jotka peittävät kasvot. Julkisilla paikoilla ei saa käyttää esimerkiksi burkaa, niqabia tai kommandopipoja. Kielto alkaa Tanskassa elokuussa.
Presidentti Sauli Niinistö menee pieneen leikkaukseen kesällä. Leikkauksen jälkeen presidentti Niinistö voi tehdä työtä, mutta hän ei voi heti matkustaa. Lääkäreiden mukaan presidentti Niinistö on terve ja voi toimia presidenttinä.
Pihakukkien myynti on lämpimän sään takia vilkasta. Lähes kaikki kukat, joita hankitaan pihoille ja parvekkeille, ovat kotimaisia. Suomessa on noin 400 viljelijää, jotka kasvattavat myyntiin kesäkukkia.
Maa on nyt hyvin kuivaa, koska ei ole satanut pitkään aikaan. Metsäpaloja voi syttyä helposti. Palomiehet varoittavat, että tulen kanssa pitää olla hyvin varovainen. Esimerkiksi kertakäyttögrillit voivat sytyttää tulipalon helposti. Myös tupakasta syttyy helposti tulipalo ulkona.
Lapsien on hyvä käydä päiväkodissa. Tutkijat yrittävät tehdä tekokudosta. E-urheilun suosio kasvaa. Tervakosken paperitehdas 200 vuotta. Säätiedot.
Lapsien on hyvä käydä päiväkodissa. Tutkijat yrittävät tehdä tekokudosta. E-urheilun suosio kasvaa. Tervakosken paperitehdas 200 vuotta. Säätiedot.
Tupakointia halutaan vähentää. Vuoden ulkosuomalainen on kirjailija Mika Keränen. Monet eläimet kärsivät kuivuudesta. Etelä-Amerikan rannikolta on löytynyt aarrelaiva.
Tupakointia halutaan vähentää. Terveysministeriön työryhmä on miettinyt keinoja vähentää tupakointia.
Suomi-Seura on valinnut Vuoden ulkosuomalaisen. Ulkosuomalainen tarkoittaa suomalaista, joka asuu ulkomailla.
Keränen toivoo, että ulkosuomalaiset puhuvat omille lapsille suomea. Äidinkielestä täytyy pitää huolta, Keränen sanoo.
Suomessa on nyt tosi kuivaa. Myös eläimet kärsivät, koska vettä ei ole satanut pitkään aikaan. Esimerkiksi siilit ja oravat eivät löydä vettä poikasille.
Vielä uutinen ulkomailta. Etelä-Amerikan rannikolta on löytynyt aarrelaiva. Laiva löytyi Karibianmerestä, Kolumbian läheltä.
Maahanmuuttajaopiskelijoiden määrä kasvaa nopeasti Helsingin ammatillisessa koulutuksessa. Maksaminen muuttuu lähivuosina. Houtskarin bussipysäkit ovat kauniita ja värikkäitä. Varhaisperuna tulee kauppoihin. Säätiedot.
Maahanmuuttajaopiskelijoiden määrä kasvaa nopeasti Helsingin ammatillisessa koulutuksessa. Maksaminen muuttuu lähivuosina. Houtskarin bussipysäkit ovat kauniita ja värikkäitä. Varhaisperuna tulee kauppoihin. Säätiedot.
Suomessa valmistetaan autoja ja laivoja enemmän kuin ennen. Ammatillisessa koulutuksessa on paljon maahanmuuttajataustaisia opiskelijoita. Belgiassa on sattunut ampumistapaus. Helsingin raitiovaunuissa voi ehkä pian maksaa pankkikortilla. Sää vaihtelee eri puolilla Eurooppaa.
Teollisuudesta on saatu hyviä uutisia.
Ammatillisessa koulutuksessa on paljon maahanmuuttajataustaisia opiskelijoita. Maahanmuuttajataustaisten opiskelijoiden määrä myös kasvaa nopeasti.
Belgiassa on sattunut ampumistapaus. Ampuja tappoi 3 ihmistä. Myös ampuja kuoli, kun poliisi ampui hänet.
Helsingin raitiovaunuissa matkustajat voivat maksaa matkan ensi vuonna uudella tavalla. Suunnitelma on, että matkustaja voi maksaa matkan pankkikortilla.
Pankkikortilla maksaminen sopii hyvin ihmisille, jotka matkustavat harvoin. Myös turistit voivat maksaa raitiovaunussa helposti pankkikortilla.
Sää vaihtelee eri puolilla Eurooppaa.
Euroopan unioni aikoo kieltää muovitavaroita. Asfalttityöt hidastavat kesän aikana liikennettä maanteillä. Monet puut ja pensaat kukkivat aikaisemmin kuin tavallisesti lämpimän sään takia. Kesällä on monta liputuspäivää. Säätiedot.
Euroopan unioni aikoo kieltää muovitavaroita. Asfalttityöt hidastavat kesän aikana liikennettä maanteillä. Monet puut ja pensaat kukkivat aikaisemmin kuin tavallisesti lämpimän sään takia. Kesällä on monta liputuspäivää. Säätiedot.
Suomen lippu täyttää 100 vuotta. Maailma kylässä -festivaalilla kävi 80 000 ihmistä. Koirat voivat haistaa sairauksia. Vapaaottelija Makwan Amirkhani saavutti voiton viikonloppuna Englannissa. Säätiedot.
Suomen lippu täyttää 100 vuotta. Maailma kylässä -festivaalilla kävi 80 000 ihmistä. Koirat voivat haistaa sairauksia. Vapaaottelija Makwan Amirkhani saavutti voiton viikonloppuna Englannissa. Säätiedot.
EU ehkä kieltää joukon muovisia kertakäyttötavaroita. Tytöt ovat saaneet parempia arvosanoja kevään ylioppilaskokeissa kuin pojat. Maahanmuuttaja pelasti Ranskassa lapsen, joka melkein putosi parvekkeelta. Tänä vuonna on ollut toukokuussa enemmän hellepäiviä kuin aikaisempina vuosina.
Euroopan unioni aikoo vähentää muoviroskia. Siksi EU ehkä kieltää joukon muovisia kertakäyttötavaroita. Tulevaisuudessa esimerkiksi muoviset mehupillit, haarukat ja pumpulipuikot ovat ehkä kiellettyjä.
4-vuotias lapsi oli vaarassa pudota 5. kerroksen parvekkeelta. Lapsi oli jo parvekkeen ulkopuolella, mutta hän piti kiinni parvekkeen kaiteesta.
Yle Uutisten nettisivuilla on tapauksesta video. Video näyttää, miten Gassama kiipeää 5. kerrokseen.
Maanantaina syntyi uusi sääennätys. Tänä vuonna on ollut toukokuussa enemmän hellepäiviä kuin aikaisempina vuosina.
 Loppuviikon aikana sää kylmenee myös etelässä. Viikonloppuna ehkä sataa vettä.
Toukokuu on ollut lämmin ja sadetta on tullut tosi vähän, joten nyt näyttää siltä, että hyttysiä tulee tavallista vähemmän, hyönteistutkija Reima Leinonen sanoo.
Tanskassa on juhlittu kruununprinssi Frederikin syntymäpäivää. Frederik täytti 50 vuotta.
Lauantaina kuningatar Margareeta järjesti Frederikille juhlat, jonne tuli sukua ja ystäviä, tanskalaisia poliitikkoja ja kuninkaallisia muista Euroopan maista. Sunnuntaina Kööpenhaminassa pidettiin kansanjuhla.
Prinssin merkkipäivää on juhlittu Tanskassa koko viikko. Eri paikkakunnilla järjestettiin esimerkiksi Royal Run -juoksutapahtuma, johon myös kruununprinssi ja hänen perheensä osallistuivat.
Irlanti helpottaa abortin saamista. Maakuntavaaleja ei voida järjestää lokakuussa. Sinilevää voi tulla vesistöihin jo lähiviikkoina. Uutisvuoto loppuu yli 20 vuoden jälkeen.
Maakuntavaaleja ei ehkä voida pitää vielä lokakuussa, sanoo Kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo.
Orpo sanoi Ylen Ykkösaamun haastattelussa, että eduskunnan pitää ensin hyväksyä sosiaali- ja terveysuudistuksen ja maakuntauudistuksen lainsäädäntö. Vasta sen jälkeen voidaan päättää, milloin maakuntavaalit pidetään.
Vesistöihin tulee tänä kesänä sinilevää ehkä aikaisemmin kuin tavallisesti.
Uutisvuotoa tehtiin yli 20 vuoden ajan. Ensimmäinen jakso nähtiin Ylen TV1:ssä helmikuussa 1998. Ohjelmaa tehtiin yhteensä 700 jaksoa.
Uutisvuodosta tuli jo alussa yleisön suosikki, ja ohjelma voitti useita television Venla-palkintoja. Kriitikot eivät ohjelmasta pitäneet.
EU:n uusi tietosuoja-asetus on tullut voimaan. Perustuslakivaliokunta muuttaa työtapoja tietovuodon takia. Finnair on joutunut kuluttajaviranomaisen seurantalistalle. Melkein 70 prosenttia mökinomistajista on ulkopaikkakuntalaisia.
Lentoyhtiö Finnair on joutunut kuluttajaviranomaisen seurantalistalle. Yritykset joutuvat kuluttajariitalautakunnan listalle, jos ne eivät noudata lautakunnan suosituksia. Finnair on listan ainoa valtionyhtiö.
Finnairista kanneltiin viranomaiselle viime vuonna 700 kertaa.
Suomen kasvihuonekaasupäästöt vähenivät. Työvälitystä aiotaan uudistaa. Erätaloudessa on suuria kasvumahdollisuuksia. Peruskouluissa suosituin vieras kieli on englanti. Luonto on nyt rutikuiva.
Suomen kasvihuonekaasupäästöt vähenivät viime vuonna, kertoo Tilastokeskus.
Festivaalilippujen pimeä kauppa on yleistynyt. Suomen kilpailukyvyssä ei suurta muutosta. Intia kärsii ympäristön saastumisesta. Joonas Suotamo on Star Wars -elokuvan Chewbacca. Säätiedot.
Rikosilmoitusten määrä laskee. Tuulivoimaa rakennetaan lisää. Turskan syömistä pitää välttää. Avomaan mansikat kypsyvät. Kyläpöllönen pölähti Lammille.
Kansalaisten tekemien rikosilmoitusten määrä on laskenut Suomessa. Rikokset näyttävät siis vähentyneen.
Asepalveluksesta vapauttaminen. Terrorismin vastustaminen vaaliteemaksi. EU:n tietosuoja-asetus. Sorsien tekopesät. Sää viilenee.
Asepalveluksesta vapauttaminen. Terrorismin vastustaminen vaaliteemaksi. EU:n tietosuoja-asetus. Sorsien tekopesät. Sää viilenee.
Maatalouden ympäristötuet ehkä vähenevät. Suomalaiset ostavat paljon vaatteita isoista marketeista. Monet ulkomaalaiset opiskelijat haluavat jäädä Suomeen. Omenapuut kukkivat Etelä-Suomessa.
Mehiläiset ja muut pölyttäjät ovat nyt tärkeitä. Ne vaikuttavat siihen, kuinka hyvä hedelmäpuiden ja marjojen sadosta tulee.
EU voi vähentää maatalouden ympäristötukia. Verkkokaupan muovituotteita ja -pakkauksia on vaikea kierrättää. Ruotsalaiskauppa maksaa pantin muovikasseista. Monissa päiväkodeissa käytetään kuulosuojaimia. Buenos Aireissa on koirankävelyttäjien ammattikunta. Sää.
EU voi vähentää maatalouden ympäristötukia. Verkkokaupan muovituotteita ja -pakkauksia on vaikea kierrättää. Ruotsalaiskauppa maksaa pantin muovikasseista. Monissa päiväkodeissa käytetään kuulosuojaimia. Buenos Aireissa on koirankävelyttäjien ammattikunta. Sää.
Moni nuori saa kesätyötä. Kuolonkolarit tieliikenteessä ovat vähentyneet. Yhdysvaltain uusi suurlähettiläs saapui Helsinkiin. Kuninkaalliset häät keräsivät ison tv-yleisön. Suomessa on nyt yhtä lämmintä kuin Espanjassa.
Entistä useampi nuori saa tänä kesänä kesätyöpaikan.
SAK:n kysely kertoo, että 75 prosenttia firmoista palkkaa tänä vuonna nuoria kesätöihin. Se on vähän enemmän kuin viime vuonna.
Yhdysvalloilla ei ole ollut suurlähettilästä Suomessa noin puoleentoista vuoteen eli sen jälkeen, kun Donald Trump aloitti presidenttinä.
Luomutuotanto kiinnostaa viljelijöitä. Kesätyöpaikkoja on entistä enemmän. Suomalaisten uimataito on parantanut. Kiina valloittaa avaruutta. Säätiedot.
Luomutuotanto kiinnostaa viljelijöitä. Kesätyöpaikkoja on entistä enemmän. Suomalaisten uimataito on parantanut. Kiina valloittaa avaruutta. Säätiedot.
Monet tekevät ylitöitä. Autojen katsastus muuttuu. Kiinan ja Yhdysvaltain kauppasota lientyy. Tänään on vietetty kaatuneiden muistopäivää. Sää lämpenee.
Yle selvitti, missä ammateissa ylitöitä tehdään eniten. Työkoneiden kuljettajat, koneasentajat ja konekorjaajat tekevät eniten ylitöitä, selviää Tilastokeskuksen tilastoista. Lisäksi esimerkiksi myyntijohtajat ja yläkoulun opettajat saattavat tehdä paljon ylitöitä.
 Alustava sopimus lieventää kauppasodan uhkaa maiden välillä.
Arkkipiispa Kari Mäkinen ja Suomen valtionjohto sytyttivät kynttilät sisällisodan ja vankileirien uhreille. He laskivat myös kukkatervehdykset punaisten ja valkoisten muistomerkeille.
Britanniassa juhlittiin kuninkaallisia häitä. Kuubassa on suruaika lentoturman takia. Suomalaisten uimataito. Ilmastotutkijoilla on salapoliisitehtävä.
Britanniassa on tänään juhlittu kuninkaallisia häitä. Prinssi Harry ja Meghan Markle vihittiin Windsorin linnassa.
Morsiamen puku oli yksinkertainen ja hyvin tyylikäs.
Maahansyöksynyt kone oli lähes 40 vuotta vanha. Onnettomuuden syytä selvitetään vielä.
Ilmastotutkijoilla on tutkittavana erikoinen asia. Tutkijat ihmettelevät, mistä tulee CFC-kaasuja maapallon ilmakehään.
Otsonikerros on maapallolle tärkeä, koska se suojaa ihmisiä ja eläimiä avaruussäteilyltä.
Puolustusministeri Jussi Niinistö ehdottaa, että naisten pääsyä armeijaan voidaan rajata. Olli Rehn on Suomen Pankin uusi pääjohtaja. Uusi lastensairaala on valmistunut. Kirkko ei ala vihkiä samaa sukupuolta olevia ihmisiä. Kevään ylioppilaskirjoitusten tulokset ovat tulleet.
Niinistö tavoittelee säästöjä, jotka voivat olla 2 - 4 miljoonaa euroa.
Olli Rehn on Suomen Pankin uusi pääjohtaja. Presidentti Sauli Niinistö nimitti Rehnin pääjohtajaksi perjantaina.
Sairaala saa ensimmäiset potilaat tänä syksynä.Lastensairaala palvelee koko Suomea. Sairaalaan on keskitetty monien vaikeiden lastensairauksien hoito, erityisesti lasten sydänkirurgia ja elinsiirrot.
Teknologiayhtiöt kilpailevat koulujen laitehankinnoista yhä enemmän. Kuljetusala tarvitsee lisää ammattikuljettajia. Kesätyöt ovat jo alkaneet monissa työpaikoissa. Metsäkeskukset saavat nyt paljon ilmoituksia metsätuhoista. Sää.
Teknologiayhtiöt kilpailevat koulujen laitehankinnoista yhä enemmän. Kuljetusala tarvitsee lisää ammattikuljettajia. Kesätyöt ovat jo alkaneet monissa työpaikoissa. Metsäkeskukset saavat nyt paljon ilmoituksia metsätuhoista. Sää.
Terveysyritykset. Työntekijöitä ulkomailta. Raskaan liikenteen päästöt. Turun rauniot. Helle väistyy.
Työntekijöitä helpommin Suomeen. Suomen sisällissota käytiin 100 vuotta sitten. Keskiajan rauniot avataan yleisölle Turussa. Säätiedot.
Työntekijöitä helpommin Suomeen. Suomen sisällissota käytiin 100 vuotta sitten. Keskiajan rauniot avataan yleisölle Turussa. Säätiedot.
Keskiviikko 16.5.
Helsingin poliisipäällikkö ei saa jatkaa tehtävässään. Facebook on sulkenut valetilejä. Moni lukiolainen aikoo pitää opiskelussa tauon. Suomalaiset käyttävät paljon nuuskaa. Suomessa korjataan 3000 kilometriä maanteitä.
Ammattikouluissa opiskelevat nuoret eivät halua pitää taukoa yhtä paljon kuin lukiolaiset. Ammattikoululaisista melkein puolet haluaa jatkaa opiskelua heti sen jälkeen, kun he ovat valmistuneet ammattikoulusta.
Suomalaiset käyttävät nuuskan ostamiseen 50 miljoonaa euroa joka vuosi.
Opettajilla on enemmän stressiä kuin muilla. Poliisi tutkii romaniperheen kohtelun vantaalaisella huoltoasemalla. Presidentti Putin on avannut sillan Krimin niemimaan ja Venäjän välillä. Suomi voitti USA:n jääkiekon MM-kilpailuissa. Tiistaina mitattiin tämän kevään uusi lämpöennätys.
Opettajilla on enemmän stressiä kuin muilla. Opetusalan Ammattijärjestö kysyi opettajilta, minkälaiset työolot heillä on.
Poliisi tutkii romaniperheen kohtelun vantaalaisella huoltoasemalla. Huoltoasema ei myynyt bensaa romaniperheelle. Tilanteesta on video, joka on levinnyt netissä.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on avannut tosi pitkän sillan. Silta on Krimin niemimaan ja Venäjän välillä.
Tämän kevään lämpöennätys on parantunut. Tiistaina Helsinki-Vantaan lentokentällä mitattiin 29,6 astetta.
Suomessa rakennetaan uudenlaista lämpölaitosta. Oppilaiden määrä opettajaa kohden vaihtelee peruskoulujen välillä. Suomalainen tutkija on opettanut hyönteisille pallopeliä. Kirsikkapuut kukkivat Roihuvuoren Kirsikkapuistossa. Säätiedot.
Suomessa rakennetaan uudenlaista lämpölaitosta. Oppilaiden määrä opettajaa kohden vaihtelee peruskoulujen välillä. Suomalainen tutkija on opettanut hyönteisille pallopeliä. Kirsikkapuut kukkivat Roihuvuoren Kirsikkapuistossa. Säätiedot.
Lähi-idässä on ollut väkivaltaisia mielenosoituksia. Islannin presidentti on vierailulla Suomessa. Kirsikkapuut kukkivat Helsingissä. Valo ja lämpö tekevät hyvää terveydelle. Maanantai oli hellepäivä.
Lähi-idässä on ollut väkivaltaisia mielenosoituksia. Monta ihmistä on kuollut, kun Israelin sotilaat ovat ampuneet mielenosoittajia Gazan alueella, Israelin rajalla.
Islannin presidentti Guðni Jóhannesson on vierailulla Suomessa. Johannesson tapaa Suomessa presidentti Sauli Niinistön.
Kirsikkapuut kukkivat nyt Roihuvuoren Kirsikkapuistossa, Helsingissä. Puistossa on 250 kirsikkapuuta.
Suomessa on nyt kesäsää. Valo ja lämpö tekevät hyvää terveydelle.
Myös maanantai on ollut tosi lämmin päivä. Esimerkiksi Turussa oli vähän yli 29 astetta lämmintä.
Olkiluodon uuden ydinvoimalan testeissä tuli ilmi ongelmia. Pohjois-Suomessa on tulvia. Sähköpyöriä ostetaan vähän. Britit odottavat kuninkaallisia häitä. Tosi lämmin sää jatkuu.
Olkiluodon uuden ydinvoimalan testeissä tuli ilmi ongelmia. Pohjois-Suomessa on tulvia. Sähköpyöriä ostetaan vähän. Britit odottavat kuninkaallisia häitä. Tosi lämmin sää jatkuu.
Harvat työttömät käyvät terveystarkastuksessa. Äitienpäivää on juhlittu sunnuntaina. Puukkohyökkääjä iski Pariisissa. Israel voitti Euroviisut. Helleraja rikkoutui Lappia lukuun ottamatta.
Äitienpäivää on juhlittu sunnuntaina. Presidentti Sauli Niinistö luovutti valtakunnallisessa juhlassa mitaleja. Mitalin sai 30 ansioitunutta äitiä.
Hyökkääjä oli tšetšenialaistaustainen, ja hän oli viranomaisten tarkkailulistalla. Terroristijärjestö Isis ilmoitti, että se on hyökkäyksen takana. Yli 240 ihmistä on kuollut Ranskassa Isisin iskuissa 3 viime vuoden aikana.
Adoptioperheet ovat saamassa samat perhevapaaoikeudet kuin muillakin perheillä. Saimaalle on tulossa pahin tulva moneen vuoteen. Muslimioppineet sanovat, että terrorismi on vastoin islamin periaatteita. Saara Aalto kilpailee illalla Euroviisujen finaalissa Portugalissa.
Tällä hetkellä adoptiovanhemmat saavat noin kuukauden vähemmän perhevapaita kuin biologiset vanhemmat. Yli 7-vuotiaan lapsen adoptioperheet eivät ole saaneet perhevapaita lainkaan. Adoptioperhe saa myös kotihoidon tukea vähemmän kuin muut perheet.
Muslimioppineet sanovat, että terrorismi on vastoin islamin periaatteita.
Valas juuttui rysään Merenkurkussa. Meripelastuskeskus sai ilmoituksen valaasta iltapäivällä hieman ennen kahta. Valas on päästetty irti verkosta.
 Suomen Saara Aalto kilpailee illalla Euroviisujen finaalissa Portugalissa.
Perheenyhdistäminen. Makedonian nimi. Koivun siitepöly. Tornionjoen tulva. Lämmin sää jatkuu. Euroviisut. Yle Areenassa on tekninen ongelma. Radiolähetyksen julkaiseminen viivästyy valitettavasti.
Kreikka ja Makedonia kiistelevät Makedonia-nimen käytöstä.
Koivun siitepölykausi on nyt pahimmillaan koko maassa.Viime päivien kuiva ja lämmin sää on tehnyt monen koivuallergikon elämän vaikeaksi.
Kotona kannattaa myös vaihtaa ilmanvaihtosuodattimet.Tuuletusikkunoihin voi myös lisätä suodatinkankaat, sanoo allergianeuvoja.
Lämmin sää ja sateet voivat nostaa veden niin korkealle, että se ylittää kaupungin keskustaa suojaavat vallit.
Vain Pohjois-Lapissa sataa vettä ja lämpötila on 10 asteen vaiheilla. Muualla maassa lämpötila on 20 asteen vaiheilla, jopa 24 astetta. Sunnuntaina on vielä lämpimämpää.
Suomen Saara Aalto on 17:s esiintyjä. Loppukilpailu alkaa kello 22 huomenillalla.
Perheenyhdistäminen. Sää vaikuttaa ostoksiin. Makedonian nimikiista. Tanssiminen tekee hyvää aivoille. Viikonloppuna on lämmintä lähes koko maassa.
Perheenyhdistäminen helpottuu. Sää vaikuttaa ostoksiin. Kreikka ja Makedonia kiistelevät Makedonian nimestä. Tanssiminen tekee hyvää aivoille. Viikonloppuna on lämmintä lähes koko maassa.
Pohjois-Savossa paloi iso navetta. Eläkeläiset palkkaavat apua kodin töihin. Suomalaiset lahjoittavat hiuksiaan syöpäpotilaille. Euroviisut jatkuvat Portugalissa. Tänään on helatorstai.
Pohjois-Savon pelastuslaitos sanoo, että tulipalo alkoi ehkä työkoneesta.
Eläkeläiset ovat lisänneet kotitalousvähennyksen käyttöä.
Vuonna 2016 noin 170 000 eläkeläistä sai kotitalousvähennystä. 10 vuotta aikaisemmin kotitalousvähennystä sai noin 60 000 eläkeläistä.
Asiantuntijat kuitenkin sanovat, että myös asenteet ovat muuttuneet. Nykyään on hyväksyttävää palkata ulkopuolinen ihminen auttamaan kodin töissä.
Huumeita netistä. Itsemurhien ehkäisy. Uniongelmat. Marjoista lääkettä. Hyvä sää jatkuu.
 Tutkijan mukaan luvut ovat hurjia ja niille täytyy tehdä jotain. Tutkija sanoo, että arkipäivän väsymystä koetaan tosi paljon ja jopa niin, että väsymyksestä on tullut pääsääntöinen juttu.
Marjojen väriaineilla on havaittu uusia terveysvaikutuksia. Itä-Suomen yliopiston tutkimus kertoo, että marjojen väriaineista eli antosyaaneista voi ehkä kehittää uusia lääkkeitä.
Euroviisut. Talojen purkaminen. Lastenhoito. Sveitsin oppisopimuskoulutus. Sää.
Euroviisut. Talojen purkaminen. Lastenhoito. Sveitsin oppisopimuskoulutus. Sää.
Suomessa on syntynyt työpaikkoja tänä vuonna odotettua enemmän. Kansalaisaloite toisen asteen koulutuksen maksuttomuudesta on edennyt eduskuntaan. Harvinaiset humanoidirobotit opettavat maahanmuuttajille suomea Kajaanissa. Suomen edustaja Saara Aalto kilpailee illalla Eurovision laulukilpailun semifinaalissa.
Suomen edustaja Saara Aalto kilpailee illalla Eurovision laulukilpailun semifinaalissa. Siinä karsitaan kilpailijat Euroviisujen finaaliin eli loppukilpailuun, joka on lauantaina.
Suomen ja Viron hallituksilla yhteinen kokous. Euroopasta lähtee syksyllä luotain Merkuriukseen. Suomen vankiloissa istuu joka vuosi noin 500 syytöntä ihmistä. Turvapaikanhakijoiden rikokset ovat useimmiten tappeluja vastaanottokeskuksissa.
 Yhteensä rikosepäilyjä oli noin 1 000. Suomessa oli vuonna 2016 noin 30 000 turvapaikanhakijaa.
Aktiivimallista ei ole hyötyä pienille yrityksille. Neste Oil yrittää tehdä jätemuovista polttainetta. Ploggaus tarkoittaa, että juoksulenkillä poimitaan samalla roskia. Helsingin seudulla oli viikonloppuna monta hauskaa juoksutapahtumaa.
Aktiivimallista ei ole hyötyä pienille yrityksille. Neste Oil yrittää tehdä jätemuovista polttainetta. Ploggaus tarkoittaa, että juoksulenkillä myös poimitaan roskia. Helsingin seudulla oli viikonloppuna monta hauskaa juoksutapahtumaa.
Valtakunnansovittelija Minna Helle saa kritiikkiä. Kiinalaiset ovat ostaneet netistä paljon suomalaista ruokaa. Euroviisut alkavat. Suomi voitti ensimmäisen pelin jääkiekon MM-kilpailuissa. Sunnuntaina mitattiin kevään uusi lämpöennätys.
Suomessa puhutaan valtakunnansovittelija Minna Helteen toiminnasta. Valtakunnansovittelijan työnä on etsiä ratkaisua, kun työnantajien ja työntekijöiden järjestöt riitelevät esimerkiksi palkoista.
Suomalaiset ruokatarvikkeet ovat suosittuja Kiinassa. Näin kertoo suomalainen kauppafirma Kesko.
Eurovision laulukilpailut eli Euroviisut alkavat Lissabonissa. Avajaisjuhla on sunnuntai-iltana. Kilpailut järjestetään Portugalin pääkaupungissa Lissabonissa, koska Portugali voitti Euroviisut viime vuonna.
Myös jääkiekon MM-kilpailut ovat alkaneet. Kilpailut ovat tänä vuonna Tanskassa.
Sunnuntai on ollut lämmin päivä. Tämän kevään uusi lämpöennätys on 21,4 astetta. Se mitattiin Lahdessa.
Pellettitehdas paloi Luumäellä. Kotkassa kuoli 2 miestä moottoripyöräonnettomuudessa. Karl Marxin syntymästä on kulunut 200 vuotta. Poliisi on ampunut karhun Orivedellä. Kevät alkoi Helsingin citylehmille.
Kotkassa on tapahtunut moottoripyöräonnettomuus. Onnettomuudessa kuoli 2 nuorta miestä.
Saksalaisen filosofin Karl Marxin syntymästä on kulunut tasan 200 vuotta. Karl Marx syntyi toukokuun 5. päivä vuonna 1818.
Poliisi on ampunut karhun Tampereen lähellä Orivedellä. Karhu liikkui talojen lähellä, sen jälkeen kun se törmäsi bussiin keskiviikkona.
Kevät on alkanut Helsingin citylehmille lauantaina. Lehmät pääsivät ulos ensimmäistä kertaa talven jälkeen Helsingin yliopiston koetilalla Viikissä lauantaina.
Kirjallisuuden Nobel-palkinnon jako siirtyy ensi vuoteen. EU-parlamentti haluaa lopettaa kosmetiikan eläinkokeet koko maailmassa. Presidentti Niinistön virallinen muotokuva paljastettiin. Kevään ensimmäiset tervapääskyt ja satakielet tulivat Suomeen. Eurojackpotin ennätysvoittajat löytyivät.
EU-parlamentti haluaa kieltää kosmetiikan eläinkokeet koko maailmassa. Työ- ja elinkeinoministeriön mielestä koulujen kesälomien siirtämistä kannattaa harkita. Presidentti Niinistön virallinen muotokuva paljastettiin. Mamma Mia -musikaalissa lauletaan Abban hittejä suomeksi. Säätiedot.
EU-parlamentti haluaa kieltää kosmetiikan eläinkokeet koko maailmassa. Työ- ja elinkeinoministeriön mielestä koulujen kesälomien siirtämistä kannattaa harkita. Presidentti Niinistön virallinen muotokuva paljastettiin. Mamma Mia -musikaalissa lauletaan Abban hittejä suomeksi. Säätiedot.
Kesälomat. Saunominen. Ilmanlaatu. Kevättyöt. Pakistanin kuumuus.
Työ- ja elinkeinoministeriö on sitä mieltä, että kesälomien siirtämisestä pitää puhua seuraavissa hallitusneuvotteluissa.
Saunomisen terveyshyödyistä on saatu uutta tietoa. Runsas saunominen vähentää selvästi aivoinfarktin riskiä.
Tutkijat uskovat, että hyöty tulee siitä, että saunominen laskee verenpainetta. Tätä asiaa on tutkittu jo 15 vuotta.
Suomessa saa hengittää maailman parasta ilmaa.
Useimmilla alueilla kevät tulee kuitenkin ihan normaaliajassa. Maan keski- ja pohjoisosissa kevättöihin päästään noin viikkoa tavanomaista myöhemmin. Viikonlopuksi on tulossa lämpimämpää säätä.
Vielä hätkähdyttävä uutinen Pakistanista.Siellä huhtikuu oli kaikkien aikojen kuumin.
Puoluekannatuskysely. Työvoimapula. Saunominen. Pakistanin kuumuus. Säätiedot.
SDP lähestyy kokoomusta kannatuskyselyssä. Teollisuudessa on pula ammattitaitoisista työntekijöistä. Suomi haluaa älyliikenteen mallimaaksi. Saunominen ehkäisee aivoinfarktia. Pakistanissa oli maailman kaikkien aikojen lämpimin huhtikuu. Säätiedot.
Syyttäjä vaatii rangaistusta 3 poliisijohtajalle. Monet ihmiset hengittävät likaista ilmaa. Ruokatarvikkeiden vienti Suomesta Aasiaan kasvaa. Viikonloppuna on kaunis ja kesäinen sää.
Syyttäjä vaatii rangaistusta 3 poliisijohtajalle. Syyttäjä sanoo, että johtajat eivät ole valvoneet huumepoliisin toimintaa.
 Syyttäjän mielestä huumepoliisi ei hoitanut oikein rekisteriä tietolähteistä. Tietolähteet ovat ihmisiä, joilta huumepoliisi saa tietoja. Syyttäjän mielestä he voivat olla vaarassa poliisin huonon työn takia. Siksi oikeuden pitää rangaista poliisijohtajia, syyttäjä sanoo.
Suomesta viedään ruokatarvikkeita Aasiaan enemmän kuin ennen.
Kerrotaan vielä, että selkouutisten nettisivuilla jatkuu videosarja, jonka selkouutiset on tehnyt yhdessä Luksian ammatillisen koulutuksen opiskelijoiden kanssa.
Suomesta viedään ruokatarvikkeita Aasiaan enemmän kuin ennen. Suomessa syntyy nyt niin vähän lapsia, että vanhusten eläkkeiden maksu on tulevaisuudessa vaikeaa. Luksian opiskelijat esittelevät puhdistuspalvelualaa. Säätiedot.
Suomesta viedään ruokatarvikkeita Aasiaan enemmän kuin ennen. Suomessa syntyy nyt niin vähän lapsia, että vanhusten eläkkeiden maksu on tulevaisuudessa vaikeaa. Luksian opiskelijat esittelevät puhdistuspalvelualaa. Säätiedot.
Luksian ammatillisen koulutuksen opiskelijat esittelevät eri koulutusaloja. Luksia on Länsi-Uudenmaan koulutuskuntayhtymä.
Videon haastattelija Mary Edquid on Luksian Valma-ryhmän opiskelija. Hän aloitti Valma-koulutuksen elokuussa 2017. Valma-ryhmässä hän valmistautuu ammattiopintoihin. Mary Edquid on kotoisin Filippiineiltä. Hän muutti Suomeen heinäkuussa 2016.
Vappua on juhlittu koleassa säässä, ja puolueet ovat pitäneet vappupuheita. Väärennettyjen lääkkeiden pääsyä apteekkeihin aletaan torjua. Yhdysvallat lykkää teräksen ja alumiinin tuontitulleja.
Noin 100 000 ihmistä osallistui Helsingissä Pride-kulkueeseen. Taksilaki muuttuu. Suomalaiset syövät lihaa yhtä paljon kuin ennen, mutta viljan syönti on vähän kasvanut. Yli 80-vuotiaita autonkuljettajia on enemmän kuin ennen.
Helsingissä on ollut lauantaina värikäs Pride-kulkue. Noin 100 000 ihmistä kulki Helsingin keskustan läpi. He vaativat tasa-arvoa homoseksuaaleille ja muille seksuaalivähemmistöille.
Taksilaki muuttuu. Uusi taksilaki tulee voimaan 1. päivä heinäkuuta eli sunnuntaina.
EU-johtajat ovat päässeet sopuun yhteisestä turvapaikkalinjasta. Oikeusministeri haluaa kieltää alaikäisten avioliitot. Luonto on suomalaisille tärkeä. Uusi menetelmä paljastaa väärien mansikoiden myyjät.
Yli 90 prosenttia suomalaisista sanoo, että luonto on tärkeä. Yhtä moni sanoo, että luonto on osa kansallista identiteettiä ja lisää hyvinvointia ja terveyttä.
Putin ja Trump Helsinkiin. Aiempia tapaamisia. Turvajärjestelyt. EU:n siirtolaiskeskukset. Sää.
Putin ja Trump Helsinkiin. Aiempia tapaamisia. Turvajärjestelyt. EU:n siirtolaiskeskukset. Sää.
Trump ja Putin tapaavat Helsingissä. Hallitus jatkaa työttömyysturvan uudistamista. Metsämarjasadosta tulee keskinkertainen. Sinilevän määrä on kasvanut järvissä ja meressä.
Hallitus jatkaa työttömyysturvan uudistamista. Suomen terveydenhuolto on maailman huippua. Jyrki Katainen jättää politiikan. Alvar Aallon suunnittelema Villa Skeppet avautui yleisölle. Säätiedot.
Hallitus jatkaa työttömyysturvan uudistamista. Suomen terveydenhuolto on maailman huippua. Jyrki Katainen jättää politiikan. Alvar Aallon suunnittelema Villa Skeppet avautui yleisölle. Säätiedot.
Pääministeri Juha Sipilä on antanut eduskunnalle pääministerin ilmoituksen soten siirtymisestä. Suomen terveydenhuolto on maailman parasta. Uusi valtakunnansovittelija on Vuokko Piekkala. Sanoma ostaa enemmistön Suomen Tietotoimistosta. Nyt on mansikoiden itsepoiminnan aika.
Kirkon työmarkkinalaitoksen työmarkkinajohtaja Piekkala on ollut aiemmin Suomen kuntaliiton lakimies ja neuvottelupäällikkö. Aiempi sovittelija Minna Helle siirtyi kesken kauden työmarkkinajohtajaksi Teknologiateollisuuteen.
Sote-uudistus siirtyy. Helsingissä on kohta 100 000 vieraskielistä asukasta. Intia on maailman vaarallisin maa naisille. Loppuviikolla sataa paljon vettä.
Sote-uudistus siirtyy. Pääministeri Juha Sipilä sanoo, että uudistus tulee voimaan ehkä vasta vuonna 2021. Se on vuotta myöhemmin kuin suunniteltiin.
Intia on maailman vaarallisin maa naisille. Seksuaalinen väkivalta on Intiassa iso ongelma. Naisia myös pakotetaan naimisiin ja orjatyöhön.
Loppuviikolla sataa vettä.
Helsingin junaliikenteessä on muutoksia. Eri maiden tullikoirat harjoittelevat Suomessa. Helsingissä voi mennä metsään vaikka metrolla. Kirjailija Zacharias Topeliuksen lapsuudenkoti on avattu korjaustöiden jälkeen. Säätiedot.
Helsingin junaliikenteessä on muutoksia. Eri maiden tullikoirat harjoittelevat Suomessa. Helsingissä voi mennä metsään vaikka metrolla. Kirjailija Zacharias Topeliuksen lapsuudenkoti on avattu korjaustöiden jälkeen. Säätiedot.
Ruokafirma HKScan aikoo vähentää työpaikkoja. Recep Tayyip Erdogan on voittanut Turkin presidentinvaalit. Seksuaalivähemmistöjen tapahtuma Helsinki Pride on alkanut. Ruotsalainen Hassan Zubier on saanut hengenpelastusmitalin Suomesta. Mansikat ovat nyt kypsiä.
Ruokafirma HKScan aikoo vähentää työpaikkoja. Työt loppuvat ehkä noin 200 työntekijältä. Työpaikkojen määrä pienenee eniten ehkä Vantaalla ja Forssassa.
Turkissa Recep Tayyip Erdoğan on voittanut presidentinvaalit.
Ruotsalainen Hassan Zubier on saanut hengenpelastusmitalin Suomesta. Presidentti Sauli Niinistö myönsi mitalin Zubierille.
Recep Tayyip Erdoğan voitti Turkin presidentinvaalit. Mökin vuokraaminen on nykyään tavallista. Helsingin kaupunki suunnittelee Herttoniemeen paikkaa asuntoveneille. Taiteilijat maalavat rakennuksia, jotka pian puretaan. Sää lämpenee.
Recep Tayyip Erdoğan voitti Turkin presidentinvaalit. Mökin vuokraaminen on nykyään tavallista. Helsingin kaupunki suunnittelee Herttoniemeen paikkaa asuntoveneille. Taiteilijat maalavat rakennuksia, jotka pian puretaan. Sää lämpenee.
EU-johtajat ovat tavanneet Brysselissä. Turkkilaiset ovat äänestäneet vaaleissa. Naiset saavat ajaa autoa Saudi-Arabiassa. Kesä tuli Suomen luontoon tänä vuonna aikaisin.
Suomen pääministeri Juha Sipilä on osallistunut EU-johtajien tapaamiseen Brysselissä.
Turkkilaiset ovat äänestäneet vaaleissa. Turkissa on järjestetty sunnuntaina presidentinvaalit ja parlamenttivaalit.
Ennen vaaleja presidentti Recep Tayyip Erdoğan ja Erdoğanin puolue AKP menestyivät mielipidemittauksissa hyvin. Mittaukset ennustavat, että Erdoğan ehkä voittaa vaalit.
Vaalien jälkeen Turkissa tulee voimaan uusi laki. Laki antaa presidentille lisää valtaa. Erdoğanin vastustajat sanovat, että Erdoğan haluaa ottaa kaiken vallan itselleen.
Turkin poliittinen tilanne on vaikea. Vuonna 2016 joukko Turkin armeijan sotilaita yritti ottaa vallan pois presidentti Erdoğanilta. Yritys ei onnistunut, ja monet Erdoğanin vastustajat ovat joutuneet vankilaan.
Naiset saavat nyt ajaa autoa Saudi-Arabiassa. Naisten ajokielto loppui sunnuntaina.
Myrskytuuli katkaisi sähköjä juhannusaattona. Myrsky sai nimen Pauliina. Juhannusta on vietetty melko rauhallisesti. Suomalaiset luottavat toisiin ihmisiin. Jäätelötehtailla menee hyvin.
Monet kodit ovat olleet juhannuksena ilman sähköä. Syynä oli myrskytuuli.
Juhannusta on vietetty melko rauhallisesti.
Suomalaiset luottavat toisiin ihmisiin.
Jäätelötehtailla menee hyvin. Ne ovat myyneet paljon jäätelöä, koska alkukesä oli lämmin. Vuodesta tulee jäätelötehtaille tosi hyvä, jos lämmin sää jatkuu juhannuksen jälkeen.
Suomeen on syntynyt paljon pieniä jäätelöfirmoja. Ne valmistavat monia uusia jäätelömakuja. Suomalaisten suosikkimaut ovat kuitenkin vanhat tutut mansikka, vanilja ja suklaa.
Sähköt ovat olleet poikki eri puolilla Suomea. Pääministeri Juha Sipilä osallistuu EU-johtajien tapaamiseen Brysselissä. Uudet perunat ovat tulleet kauppaan tänä vuonna aikaisin. Juhannustaika voi tuoda rakkauden.
Sähköt ovat olleet poikki eri puolilla Suomea. Monta tuhatta kotia on ollut ilman sähköä perjantaina eli juhannusaattona.
Suomalaisille juhannus on rakkauden aikaa. Kumppania on etsitty jo ennen Tinderiä.
Eduskunnassa riidellään sote-uudistuksesta. USA:n entinen presidentti Barack Obama tulee syksyllä Suomeen. Lemi on Suomen metallipääkaupunki. Torstai oli vuoden pisin päivä pohjoisella pallonpuoliskolla. Viikonloppuna vietetään juhannusta.
Suomen parlamentissa eli eduskunnassa riidellään sote-uudistuksesta. Sote tarkoittaa sosiaali- ja terveyspalveluja.
USA:n entinen presidentti Barack Obama tulee syksyllä Suomeen. Obama käy Suomessa syyskuun lopulla.
Päivä on nyt pitkä. Torstai on ollut vuoden pisin päivä pohjoisella pallonpuoliskolla.
Viikonloppuna vietetään juhannusta. Juhannusaatto on perjantaina, ja juhannuspäivä on lauantaina.
Maanteillä on juhannuksena ruuhkaa. Juhannuksen veneliikenteessä hukkuu joku joka vuosi. Sauna kuuluu suomalaiseen juhannukseen. Torstai on vuoden pisin päivä. Sää on juhannuksena sateinen ja tuulinen.
Maanteillä on juhannuksena ruuhkaa. Juhannuksen veneliikenteessä hukkuu joku joka vuosi. Sauna kuuluu suomalaiseen juhannukseen. Torstai on vuoden pisin päivä. Sää on juhannuksena sateinen ja tuulinen.
Lomarahan leikkaus näkyy valtion ja kuntien työntekijöiden palkassa myös tänä kesänä. USA lähtee YK:n ihmisoikeusneuvostosta. Mustikkasadosta on tulossa keskinkertainen koko maassa. Juhannusliikenne tukkii teitä torstaina. Keskikesän juhlaa vietetään vaihtelevassa säässä.
Lomarahan leikkaus näkyy valtion ja kuntien työntekijöiden palkassa myös tänä kesänä.
USA lähtee YK:n eli Yhdistyneiden kansakuntien ihmisoikeusneuvostosta.USA:n YK-lähettiläs Nikki Haley kertoi asiasta tiedotustilaisuudessa Washingtonissa.
Mustikkasadosta on tulossa keskinkertainen koko maassa. Luonnonvarakeskus kertoo, että pitkä kuivuus voi pienentää marjojen kokoa. Sato voi heikentyä varsinkin Etelä-Suomessa.
Lomarahojen leikkaus. Ydinjätteen loppusijoitus. Irlanti pyysi anteeksi homoseksuaaleilta. Moni rikkaruoho onkin villiyrtti. Sää.
Lomarahat. Ydinjäte. Irlannin homoseksuaalit. Villiyrtit. Sää.
Helsingin huumepoliisin entinen päällikkö Jari Aarnio on vapautettu vankilasta. Ikäihmiset joutuvat yhä useammin petoksen uhreiksi. Poliisi on tutkinut rikosten sarjaa, jossa on ollut mukana valepoliiseja. Ranska kieltää kännykät kouluissa.
Poliisi on tutkinut rikosten sarjaa, jossa on tehty petoksia ja ollut mukana valepoliiseja. Juttu siirtyy syyteharkintaan. Kyseessä on yhteensä yli 120 rikosta. Rikokset on tehty tänä ja viime vuonna. Uhrit ovat iäkkäitä ihmisiä eri puolilta Suomea.
Valepoliisit ovat esimerkiksi udelleet puhelimessa uhrien pankkitietoja. Poliisi sanoo, että rikokset ovat suunnitelmallisia ja ammattimaisia.Tutkinnassa on muutama pääepäilty ja kymmeniä muita epäiltyjä.  Rikoksella saatu hyöty on ollut yli 800 000 euroa. Poliisi ja pankit ovat voineet palauttaa uhreille noin 430 000 euroa.
Ranska kieltää kännykän käytön kouluissa kokonaan.
Laki tulee voimaan virallisesti syksyllä. Monessa koulussa kieltoa on jo kokeiltu.Syyskuussa kännykän saa yhä tuoda kouluun, mutta sitä ei saa käyttää edes tauolla.
Ikäihmiset joutuvat yhä useammin petoksen uhreiksi. Ranska kieltää kännykät kouluissa. Helsingin metro kouluttaa lisää kuljettajia. Mäntän kuvataideviikot alkoivat.
Ikäihmiset petosten uhreina. Ranska kieltää kännykät kouluissa. Metro kouluttaa kuljettajia. Mäntän kuvataideviikot.
Presidentti Niinistö järjesti keskustelun turvallisuuspolitiikasta. Suomesta voi tulla tärkeä tietoliikenteen keskus. Japanissa on ollut maanjäristys. Helsingin seudun ilma on puhdasta. Sää muuttuu sateiseksi.
Suunnitelma on, että Suomesta kaapeli kulkee pohjoista reittiä Aasiaan. Kaapeli aiotaan laskea Jäämeren pohjaan.
Helsingin seudun ilma on puhdasta. Asukkaat saivat hengittää hyvää ilmaa pääkaupunkiseudulla viime vuonna.
Juhannus lähestyy, ja sää muuttuu sateiseksi.
Kultarannassa keskustellaan kansainvälisen järjestelmän tulevaisuudesta. Itämeren miinat uhkaavat ruostua. Halla vei mansikankukkia. Etelä-Suomen uimavedet ovat tavallista lämpimämpiä. Juhannuksen sää voi olla koleaa.
Kultaranta-keskusteluissa puhutaan ulko- ja turvallisuuspolitiikasta. Keskustelut pidetään presidentin kesäasunnolla Naantalissa.
Sodan aikana Suomenlahteen laskettiin ehkä noin 60 000 miinaa, kertoo Suomen ympäristökeskuksen meribiologi Anu Lastumäki. Lastumäki on mukana kansainvälisessä tutkimuksessa, jossa selvitetään miinojen vaikutusta Itämereen.
Tutkimuksessa selvitetään, miten miinoista karannut räjähdysaine saastuttaa merta ja sen eläimiä.
Suomen ilmavoimat viettää 100-vuotisjuhlaa. SM-rallissa sattui kuolonkolari. Puolet suomalaisista kannattaa tunnelia Helsingin ja Tallinnan välille.Suomeen tuodaan paljon katukoiria ulkomailta. Ensi yönä juostaan Jukolan viesti.
Suomen ilmavoimat viettää viikonlopun aikana 100-vuotisjuhlaa.
Seinäjoella on sattunut onnettomuus rallikilpailussa. Onnettomuus sattui perjantai-iltana rallin SM-osakilpailussa.
Eniten tunnelin kannattajia oli kokoomuksen äänestäjissä. Tunnelin vastustajia taas oli eniten perussuomalaisten äänestäjissä.
Jukolan viesti alkaa illalla noin kello 23. Se kestää yli yön ja osa matkasta juostaan otsalampun valossa.
Turun puukotus. Ramadan. Lemmikit. Häirintä. Sää.
Menneen kuukauden aikana suuri osa muslimeista paastosi ja joi sekä söi vain auringonlaskun ja auringonnousun välisenä aikana. Myös rukoilu ja hiljentyminen ovat osa paastoa.
Lemmikin voi ostaa tosi helposti esimerkiksi netistä. Jos eläimen kanssa tulee ongelmia, kannattaa hakea apua ajoissa.
Turun puukotus. Yhteishaku. Älykännykkä. Parisuhde. Sää on helteinen.
Turun puukotus. Yhteishaku. Älykännykkä. Parisuhde. Sää on helteinen.
Tv:n selkouutisia ei ollut maanantaina, koska TV1 näytti Kultaranta-keskusteluja.
Iso joukko ulkomaalaisia sai viime vuonna Suomen kansalaisuuden. Onnettomuustutkintakeskus on tutkinut, miten viranomaiset toimivat Turun puukotuksen aikana. Kevään yhteishaun tulokset on julkaistu. Muslimien paastokuukausi Ramadan on loppumassa. Jalkapallon MM-kisat ovat alkaneet Venäjällä.
Onnettomuustutkintakeskus on tutkinut, miten viranomaiset toimivat Turun puukotuksen aikana ja ennen sitä.
Perheväkivalta on Suomessa iso ongelma. Jalkapallon MM-kisat alkavat Venäjällä. Ryhmä suomalaisia lukiolaisia osallistuu Euroopan avaruusjärjestön kilpailuun. Risteilylaiva Prinsendam vieraili Turussa. Säätiedot.
Perheväkivalta on Suomessa iso ongelma. Jalkapallon MM-kisat alkavat Venäjällä. Ryhmä suomalaisia lukiolaisia osallistuu Euroopan avaruusjärjestön kilpailuun. Risteilylaiva Prinsendam vieraili Turussa. Säätiedot.
Oikeudenkäynti MV-sivuston toiminnasta on alkanut Helsingissä. Lastensuojeluilmoitusten määrä on lisääntynyt. Suomalaiset luottavat poliisiin yhä vahvasti. Jemenin sota pahenee.
Lastensuojeluilmoitusten määrä on lisääntynyt. Ensimmäiset suomalaiset mansikat kypsyvät ensi viikolla. Tornionjoessa kalastetaan lohta. Suomi sai kaksi kultaa naisten nyrkkeilyn EM-kilpailuissa.
USA:n ja Pohjois-Korean johtajat ovat tavanneet Singaporessa. Kuntien työntekijät voivat huonommin ennen. Ihmisten kannattaa varoa vihaisia lokkeja. Suomenlinna on ilmainen retkikohde myös tulevaisuudessa.
Työterveyslaitos sanoo, että kuntatyöntekijöiden työhyvinvointi on huonontunut esimerkiksi soten eli sosiaali- ja terveysuudistuksen takia. Se on tuonut epävarmuutta työntekijöiden elämään.
Ihmisten kannattaa nyt varoa vihaisia lokkeja, varoittaa Helsingin kaupunki.
Helsingissä kerrostalojen katoilla on paljon lokkien pesiä. Lokkien poikaset ovat nyt kuoriutuneet, ja lokkiemot vahtivat poikasia tarkasti.
USA:n ja Pohjois-Korean johtajat ovat tavanneet Singaporessa. Uutta hunajaa saadaan tänä vuonna ehkä jo juhannuksen aikaan. Museovirasto on nyt myöntänyt tukea Vanhan Rauman korjaamiseen. Helsingin Sompasaaressa pääsee saunaan. Säätiedot.
USA:n ja Pohjois-Korean johtajat ovat tavanneet Singaporessa. Uutta hunajaa saadaan tänä vuonna ehkä jo juhannuksen aikaan. Museovirasto on nyt myöntänyt tukea Vanhan Rauman korjaamiseen. Helsingin Sompasaaressa pääsee saunaan. Säätiedot.
USA:n ja Pohjois-Korean johtajien tapaaminen alkaa Singaporessa. Monilla eläkeläisillä on liian vähän rahaa. Vantaalla järjestettiin viikonloppuna testi pelastuskoirille. Haminassa varkaat palauttivat tavaroita, jotka he varastivat nuorisokahvilasta.
USA:n ja Pohjois-Korean johtajien tapaaminen alkaa Singaporessa. Tapaaminen on tiistaina.
Täällä Suomessa monilla eläkeläisillä on liian vähän rahaa. Tieto on uudesta kyselystä, jonka vastaajat olivat eläkeläisiä.
Vantaalla järjestettiin viikonloppuna testi pelastuskoirille. Pelastuskoirat etsivät ihmisiä esimerkiksi talojen raunioista.
Lopuksi vielä erikoinen rikosuutinen.
USA:n presidentti ja Pohjois-Korean johtaja tapaavat Singaporessa. Pelastuskoirat etsivät ihmisiä esimerkiksi talojen raunioista. Metsäteollisuus haluaa jättää metsiin enemmän lahopuuta. Stadi Cup on Euroopan suurin tyttöjen jalkapalloturnaus. Säätiedot.
USA:n presidentti ja Pohjois-Korean johtaja tapaavat Singaporessa. Pelastuskoirat etsivät ihmisiä esimerkiksi talojen raunioista. Metsäteollisuus haluaa jättää metsiin enemmän lahopuuta. Stadi Cup on Euroopan suurin tyttöjen jalkapalloturnaus. Säätiedot.
Kokoomuksen ja keskustan puoluekokouksissa on valittu varapuheenjohtajat. Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un on saapunut Singaporeen. Suomen armeija kaipaa e-urheilun huippuosaajia. Suomessa on järjestetty ompelulanit. Tiekirkot ovat taas auki.
Suomen armeija kaipaa e-urheilun huippuosaajia. Elektronisessa urheilussa pelataan videopelejä kilpailumielessä. Pelejä ovat esimerkiksi strategiapelit ja ampumispelit.
Yleensä laneissa eli lähiverkkotapahtumassa kokoonnutaan harrastamaan yhdessä omien tietokoneiden kanssa. Ompelulaneissa ihmiset kokoontuivat ompelemaan yhdessä. Kaikki toivat tapahtumaan omat koneet, tarvikkeet ja kankaat.
Evankelisluterilaisen kirkon tiekirkot ovat pääteiden lähellä ja auki koulujen alkuun asti. Tiekirkkoihin voi pysähtyä tauolle koko maassa. Suomen pohjoisin tiekirkko on Utsjoen kirkko Ylä-Lapissa.
Kaikkiaan 266 tiekirkkoa on auki tänä kesänä.
Keskustan ja kokoomuksen puheenjohtajat jatkavat tehtävissä. Itärajalla tarjotaan hiv-testejä. Presidentti siirtyi kesäksi Kultarantaan. Lauantaina on vietetty suomalaisen saunan päivää. Mansikka kypsyy juhannukseksi.
Yhdysvaltain ja Venäjän asevoimien komentajat tapasivat Suomessa. Melkein puolet suomalaisista haluaa hylätä sote-uudistuksen. Välimeri uhkaa muuttua muovimereksi. Ruotsin hovi juhli ristiäisiä.
Keskustalla ja kokoomuksella on molemmilla puoluekokous viikonlopun aikana. Keskusta on koolla Sotkamossa ja kokoomus Turussa.  Sote-uudistuksesta keskustellaan varmasti vilkkaasti molemmissa kokouksissa.
Välimeressä on paljon muoviroskaa. Merentutkimusalus Aranda pääsee merelle entistä harvemmin. Diabeteksen hoito on helpottunut. Säätiedot.
Välimeressä on paljon muoviroskaa. Merentutkimusalus Aranda pääsee merelle entistä harvemmin. Diabeteksen hoito on helpottunut. Säätiedot.
Ruotsissa oikeus on antanut tuomion terrorismirikoksesta. Suomalaiset tekevät ulkomaanmatkoja eniten Viroon, Ruotsiin ja Espanjaan. SDP on suurin puolue Ylen uudessa kyselyssä. Kiinalainen Hebein yliopisto aloittaa suomen kielen opetuksen.
Suomen naapurimaassa Ruotsissa oikeus on antanut tuomion terrorismirikoksesta. Oikeus tuomitsi vankilaan uzbekistanilaisen Rahkmat Akilovin.
Suomalaiset tekevät paljon matkoja ulkomaille. Kun suomalainen matkustaa ulkomaille, hän menee usein johonkin naapurimaahan.
Sosiaalidemokraatit eli SDP on suurin puolue Ylen uudessa kyselyssä.
SDP on suurin puolue Ylen uudessa kyselyssä. Jo noin 100 ihmistä on kuollut tulivuorenpurkauksessa Guatemalassa. Hangossa taoivotaan, että hotellitoiminta vanhoissa pitsihuviloissa voi jatkua. Keihäänheittäjä Pitkämäen loukkaantuminen ei ole niin paha kuin pelättiin. Säätiedot.
SDP on suurin puolue Ylen uudessa kyselyssä. Jo noin 100 ihmistä on kuollut tulivuorenpurkauksessa Guatemalassa. Hangossa taoivotaan, että hotellitoiminta vanhoissa pitsihuviloissa voi jatkua. Keihäänheittäjä Pitkämäen loukkaantuminen ei ole niin paha kuin pelättiin. Säätiedot.
USA:n ja Pohjois-Korean johtajat tapaavat ensi viikolla. Suomen hallitus aikoo parantaa lasten oikeuksia avioerossa. Poliisi on etsinyt rattijuoppoja liikenteestä. Susien määrä on kasvanut Suomessa. Presidenttipari muuttaa vauvan kanssa kesäksi Naantaliin.
USA:n ja Pohjois-Korean johtajat tapaavat ensi viikon tiistaina. USA:n presidentti Donald Trump ja Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un tapaavat Aasiassa, Singaporessa.
Trumpin ja Kim Jong-unin tapaamisen aiheena ovat Pohjois-Korean ydinaseet. USA haluaa sopia, miten Pohjois-Korea luopuu ydinaseista.
Poliisi on valvonut keskiviikkona liikennettä tarkemmin kuin tavallisesti. Poliisi on etsinyt rattijuoppoja eli ihmisiä, jotka ajavat autoa humalassa.
Susien määrä on kasvanut Suomessa. Suomessa elää nyt noin 200 sutta. Se on 10 prosenttia enemmän kuin viime vuonna.
Presidentti Sauli Niinistö on kertonut elämästä pienen vauvan kanssa. Presidentti Niinistön ja rouva Jenni Haukion poikavauva syntyi helmikuussa.
Lapsen etu on aina tärkeä, kun viranomaiset tekevät turvapaikkapäätöksiä. Monet nuoret ovat aloittaneet kesätyöt. Keihäänheittäjä Tero Pitkämäki loukkaantui Turussa. Viime yön halla voi vaikuttaa marjasatoon. Säätiedot.
Turvapaikkapäätökset. Kesätyöt. Keihäänheittäjä Pitkämäki. Halla. Säätiedot.
Tupakantumppi on yleinen roska. Muovijäte on hyvä kierrättää. Merimetsoja yritetään vähentää. Guatemalassa tapahtui tulivuorenpurkaus. Tänään on viileä sää.
Tupakantumppi on yleinen roska. Muovijäte on hyvä kierrättää. Merimetsoja yritetään vähentää. Guatemalassa tapahtui tulivuorenpurkaus. Tänään on viileä sää.
Tupakantumppi on vaarallinen roska. Muovijäte on hyvä kierrättää. Poliisikouluun on paljon hakijoita. Guatemalassa tapahtui paha tulivuorenpurkaus. Suomen luonnossa kasvaa vieraslajeja. Tänään oli viileä päivä.
Muovitehtaasta tulee paljon päästöjä, jotka ovat vaarallisia koko maapallolle.
Monet työpaikat ovat alkaneet suojata työntekijöitä punkeilta. Sähköautojen latauspisteitä tulee lisää. EU:n vammaiskortti on käytössä nyt myös Suomessa. Korkeasaaresta kuuluu vauvauutisia.
Monet työpaikat ovat alkaneet suojata työntekijöitä punkeilta. Punkin eli puutiaisen voi saada ihoon, kun työskentelee luonnossa. Esimerkiksi Pohjois-Savon Metsänhoitoyhdistyksessä yli puolet työntekijöistä on ottanut rokotteen.
Kuhertajagasellit ovat saaneet viisi vasaa. Nuorin niistä on viikon ikäinen. Se pysyttelee vielä piilossa, ja emo käy imettämässä sitä muutaman kerran päivässä. Yhtä vasaa hoidetaan erossa muusta laumasta. Vasaa ruokitaan tuttipullolla. Näin tehdään siksi, että yhtään vasaa ei haluta menettää.
Moni työnantaja auttaa suojautumaan punkkitaudilta. Sairauslomat ovat lisääntyneet. Venepoliisilla riittää työtä. Jalkapalloa voi valmentaa teatterin keinoin. Sää.
Moni työnantaja auttaa suojautumaan punkkitaudilta. Sairauslomat ovat lisääntyneet. Venepoliisilla riittää työtä. Jalkapalloa voi valmentaa teatterin keinoin. Sää.
Nuoret ovat juhlineet koulun loppumista. Turussa rakennetaan isoja matkustajalaivoja. Nuoret miehet käyttävät paljon nuuskaa. Suomalaiset pelkäävät väkivaltaa enemmän kuin ennen. Kuiva sää on jatkunut jo kuukauden.
Nuoret ovat juhlineet eri puolilla Suomea. Nuoret juhlivat, koska koulujen kesälomat ovat alkaneet. Nuoret juhlivat kauniissa säässä puistoissa, rannoilla ja toreilla.
Nuoret miehet käyttävät paljon nuuskaa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos kertoo, että noin 25 prosenttia 18-vuotiaista miehistä käyttää nuuskaa joka päivä.
Suomessa on nyt kuivaa. Esimerkiksi Helsingissä ja Tampereella satoi viimeksi toukokuun 3. päivä eli kuukausi sitten.
Ylen meteorologi Matti Huutonen kertoo, että näin kuivaa on vain muutaman kerran 100 vuodessa.
Kouluissa on ollut juhlapäivä. Naantalin museo esittelee vanhoja ammatteja. Suomen kirkon uusi arkkipiispa aloittaa työt. Sää kylmenee ensi viikon alussa.
Kouluissa on ollut juhlapäivä. Koulut ovat loppuneet ja kesäloma on alkanut.
Ammatit muuttuvat ajan mukana. Tänä vuonna valmistui eniten lähihoitajia ja merkonomeja.
Suomen luterilaisen kirkon uusi arkkipiispa aloittaa työt. Uusi arkkipiispa on Tapio Luoma. Luoma valittiin arkkipiispaksi maaliskuussa.
Kouluissa juhlitaan päättäjäisiä viikonloppuna. Oleskelulupia myönnettiin Suomeen vähemmän kuin vuonna 2016. Toukokuussa rikottiin monta sääennätystä. Koulujen päättäjäisiä voidaan viettää kauniissa säässä.
Kouluissa juhlitaan päättäjäisiä viikonloppuna.
Yli 76 000 opiskelijaa on suorittanut ammatillisen tutkinnon. Heistä 55 000 on suorittanut ammatillisen perustutkinnon.
Oleskelulupia myönnettiin viime vuonna Suomeen vähemmän kuin vuonna 2016.
Toukokuussa rikottiin monta sääennätystä.
Toukokuu oli Suomen mittaushistorian lämpimin toukokuu. Toukokuun keskilämpötila oli yleisesti 4 - 5 astetta korkeampi kuin pitkän ajan keskiarvo. Koko maan keskilämpötila oli 11,6 astetta. Se on puoli astetta enemmän kuin vuonna 1963. \n\nToukokuussa oli ennätysmäärä hellepäiviä - niitä oli 14. Hellepäiviä on normaalisti 3.
 Toukokuun korkein mittaus oli 29,6 astetta. Se mitattiin Kemiössä, Helsinki-Vantaan lentoasemalla ja Kouvolan Utissa.
Koulujen päättäjäisiä voidaan viettää kauniissa säässä.
Ammattiin valmistuvat. Bensiinin hinta. Kaupunkiviljely. Savuttomat firmat. Sää.
Ammattiin valmistuvat. Bensiinin hinta. Kaupunkiviljely. Savuttomat firmat. Sää.
37 prosenttia suomalaisista haluaa kieltää muovikassit kaupoissa kokonaan. Bensiinin hinta voi nousta edelleen. Kuivuus näkyy Suomen pohjavesissä. Sukkulamatoja on ehkä herätetty ikijäästä.
Monet suomalaiset sanovat, että kaupoissa ei pidä myydä muovikasseja.
Nordean pääanalyytikko Jan von Gerich sanoo, että öljytynnyrin hinta ei todennäköisesti nouse 90 dollariin saakka, mitä on pelätty.
37 prosenttia suomalaisista on sitä mieltä, että kauppojen muovipussit pitää kieltää. Työttömyysetuus katkeaa yhä useammalta. Päälomakausi on päättynyt. Mari Mörö kirjoittaa kaunokirjallisuutta puutarhasta.
37 prosenttia suomalaisista on sitä mieltä, että kauppojen muovipussit pitää kieltää. Työttömyysetuus katkeaa yhä useammalta. Päälomakausi on päättynyt. Mari Mörö kirjoittaa kaunokirjallisuutta puutarhasta.
Kauhavan maastopalo. Macron Suomeen. Islaminopettajista pula. Poliisin tehovalvonta. Sinilevä väheni. Helle jatkuu.
Helle on saanut sinilevän kukkimaan tosi paljon. Sinileväkukintoja voi tulla vielä uudestaan loppukesällä.
Suomalaiset sammutustöissä Ruotsissa. Kesämökkejä on paljon myytävänä. Poliisi pitää tehovalvontaa. Helle jatkuu tämän viikon.
Suomalaiset sammutustöissä Ruotsissa. Kesämökkejä on paljon myytävänä. Poliisi pitää tehovalvontaa. Helle jatkuu tämän viikon.
Suomalaiset palomiehet ovat aloittaneet työt Ruotsissa. Indonesiassa on tapahtunut maanjäristys. Monet pankkikortit eivät toimineet sunnuntaina. Jyväskylän MM-rallin voittaja on virolainen Ott Tänak. Heinäkuussa on hukkunut paljon ihmisiä. Kuuma sää jatkuu ainakin torstaihin asti.
Aasiassa on tapahtunut maanjäristys. Maanjäristys oli Indonesiassa, Lombokin saarella.
Heinäkuussa on hukkunut paljon ihmisiä. Jo 26 ihmistä on kuollut hukkumalla tässä kuussa.
Metsäpalot jatkuvat Ruotsissa. Tänä viikonloppuna Jyväskylässä järjestetään MM-ralli ja Rovaniemellä Kuninkuusravit. Pilvet peittivät kuunpimennyksen eri puolilla Suomea. Aurinko laskee taas koko Suomessa.
Metsäpalot jatkuvat Suomen naapurimaassa Ruotsissa. Tuli on polttanut metsää eri puolilla Ruotsia jo yli 2 viikkoa.
Keski-Suomessa Jyväskylässä järjestetään tänä viikonloppuna isot autokilpailut. Suomen ralli on osa ralliautojen MM-sarjaa.
Perjantai-iltana taivaalla oli täydellinen kuunpimennys. Kuu jäi Maan varjoon. Siksi Kuu näytti punaiselta.
Suomi lähettää apua Ruotsin sammutustöihin. Hotelleissa ja kaupoissa tehdään enemmän yötyötä kuin ennen. Kreikan viranomaiset epäilevät, että joku sytytti metsäpaloja tahallaan. Merivesi on nyt lämmintä. Vuodesta 2018 tulee ehkä mittaushistorian lämpimin vuosi. Perjantai-iltana on täydellinen kuunpimennys.
Suomi lähettää apua Ruotsin sammutustöihin. Ruotsissa sammutetaan isoja metsäpaloja eri puolilla maata.
Hotelleissa ja kaupoissa tehdään enemmän yötyötä kuin ennen. Näillä aloilla on paljon naistyöntekijöitä.
Siksi hallitus aikoo muuttaa lakia niin, että yövuoroja saa olla korkeintaan 5 peräkkäin.
Kreikka on kertonut lisää tietoja maan metsäpaloista. Kreikan viranomaiset epäilevät, että joku sytytti metsäpaloja tahallaan.
Perjantai-iltana on täydellinen kuunpimennys. Kuu jää kokonaan Maan varjoon melkein 2 tunniksi.
Ammattikoulutuksen vapaita paikkoja voi hakea milloin vain. Kauppa-autoja on Suomessa enää vähän. Kalasääsket ovat saaneet paljon poikasia tänä kesänä Etelä-Suomessa. Perjantai-iltana on täydellinen kuunpimennys. Säätiedot.
Ammattikoulutuksen vapaita paikkoja voi hakea milloin vain. Kauppa-autoja on Suomessa enää vähän. Kalasääsket ovat saaneet paljon poikasia tänä kesänä Etelä-Suomessa. Perjantai-iltana on täydellinen kuunpimennys. Säätiedot.
Pohjavesi. Ruotsin metsäpalot. Itsemurhat. Taksinkuljettajat. Säätietoja.
Pohjavesialueilla on vähän vettä. Taksinkuljettajista on pula. Potilas voi saada korvausta, jos sairaala tekee virheen. Sienet kärsivät kuivuudesta. Lapissa sää viilenee.
Pohjavesialueilla on vähän vettä. Taksinkuljettajista on pula. Potilas voi saada korvausta, jos sairaala tekee virheen. Sienet kärsivät kuivuudesta. Lapissa sää viilenee.
Poliisi aikoa tutkia, miksi Länsi-Suomessa oli iso metsäpalo viime viikolla. Kreikan tulipaloissa kuoli ainakin noin 80 ihmistä. Helsingin yliopisto aloittaa islamilaisen teologian opetuksen. Suomen vuodenajat ovat muuttuneet. Lämmin kesä vaikuttaa myös lintujen elämään. Helle jatkuu.
Poliisi aikoa tutkia, miksi Länsi-Suomessa oli iso metsäpalo viime viikolla.
Metsäpalo Pyhärannassa kesti monta päivää, ja iso alue metsästä tuhoutui. 150 ihmistä sammutti metsäpaloa.
Kreikassa on löydetty lisää ihmisiä, jotka kuolivat maanantain ja tiistain tulipaloissa. Tulipaloissa kuoli ainakin noin 80 ihmistä.
Helsingin yliopisto aloittaa islamilaisen teologian opetuksen. Opetus alkaa syksyllä.
Suomen vuodenajat ovat muuttuneet.
Lämmin kesä vaikuttaa myös lintujen elämään.
Kuuma sää jatkuu. Hellettä on joka päivä Etelä-Suomessa ja Keski-Suomessa. Lapissa torstai on vähän kylmempi päivä, mutta viikonloppuna helle palaa takaisin myös Lappiin.
Sairaaloissa on ruuhkaa helteen takia. Kaukojäähdytys viilentää rakennuksia. Veripalvelun varastot ovat melko tyhjiä. Myös koirat kärsivät helteestä. Säätiedot.
Sairaaloissa on ruuhkaa helteen takia. Kaukojäähdytys viilentää rakennuksia. Veripalvelun varastot ovat melko tyhjiä. Myös koirat kärsivät helteestä. Säätiedot.
Helle kiusaa vanhuksia. Hanavettä ei ole nyt hyvä tuhlata. Kreikassa on tulipaloja. Japanissa on ennätyshelle. Laosissa murtui pato ja vesi peitti kyliä.
Kuuma sää eli helle on tuonut lisää potilaita sairaaloihin. Helle on jatkunut niin kauan, että monet vanhukset voivat huonosti. Joitakin ihmisiä on jo kuollut helteen takia.
Helteisessä Kreikassa on isoja tulipaloja. Ainakin 60 ihmistä on kuollut tulipaloissa.
Myös Japanissa on kuuma. Hellesää on jatkunut noin 2 viikkoa. Ainakin 80 japanilaista on kuollut helteen takia.
Aasiassa Laosissa on tapahtunut iso onnettomuus. Pato murtui ja iso vesimäärä lähti liikkeelle. Vesimäärä oli 5000 miljardia litraa.
Kreikassa on tulipaloja. Japanissa on kova helle. Viljasadosta tulee huono. Koirahoitolat ovat nyt kiireisiä. Swimrun eli uintijuoksu sopii kesään. Säätiedot.
Kreikassa on tulipaloja. Japanissa on kova helle. Viljasadosta tulee huono. Koirahoitolat ovat nyt kiireisiä. Swimrun eli uintijuoksu sopii kesään. Säätiedot.
Kanadassa sattui ampumistapaus. Kolesterolilääke voi auttaa myös eturauhassyövän hoidossa. Suomalaiset haluavat, että asukkaita on koko Suomen alueella. Vesissä on nyt paljon sinilevää. Helle jatkuu.
Miesten eturauhassyövästä on saatu uutta tietoa. Eturauhassyöpä on suomalaisten miesten tavallisin syöpä.
Meressä ja järvissä on nyt paljon sinilevää. Sinilevä kasvaa hyvin, koska kesä on kuuma.
Kesäloma-aika vaikuttaa sairaaloiden toimintaan. Suomalaisille on tärkeää, että asukkaita on koko Suomessa. Metsämarjat kasvavat tänä kesänä huonosti. Meressä ja järvissä on nyt paljon sinilevää. Säätiedot.
Kesäloma-aika vaikuttaa sairaaloiden toimintaan. Suomalaisille on tärkeää, että asukkaita on koko Suomessa. Metsämarjat kasvavat tänä kesänä huonosti. Meressä ja järvissä on nyt paljon sinilevää. Säätiedot.
Metsäpalot Suomessa ja Ruotsissa. Kesäaika sairaaloissa. Erikoiskahvit. Sää.
Monet tavalliset ruotsalaiset ovat ilmoittaneet, että he haluavat auttaa sammutustöissä.
Kahvipapujen seassa voi olla myös paahdettuja viljanjyviä tai voikukan juuria.Sota-aikana suomalaiset keittivät kahvia jauheesta, joka oli sikuri-kasvin juurta.
Pohjois-Suomessa sammutetaan metsäpaloja. Marjoja on metsässä melko vähän. Rapuja saa nyt pyydystää. Sää pysyy lämpimänä.
Tänään sade on auttanut hieman palojen sammuttamisessa.
Tavalliset ihmiset ovat sanoneet, että he haluavat auttaa palomiehiä. Lapin Pelastuslaitos sanoo, että palomiehet eivät tarvitse apua. Metsäpaloalueelle ei saa mennä, sanoo Pelastuslaitos.
Hyvää mustikkapaikkaa voi etsiä internetistä. Sieltä löytyy [marjahavainnot.fi](https://marjahavainnot.fi) -niminen verkkosivu. Verkkosivulta saa tiedon siitä, missä päin Suomea on nyt kypsiä mustikoita.
Rapuja voi pyydystää lokakuun loppuun asti.
Iso tulipalo. Vakava autokolari. Televisiokanava. Viljasato. Sää.
 Rukiin sato jää 50 prosenttiin viime vuodesta ja vehnän sato vähenee noin 30 prosenttia viime vuodesta. Ohrasadosta ennustetaan heikointa 30 vuoteen.
 Sää pysyy kuitenkin hyvin lämpimänä.
Korkeakoulutus. Mäntyharjun kolari. Sinilevät. Olkapääleikkaukset. Sää.
Korkeakoulutus. Mäntyharjun kolari. Sinilevät. Olkapääleikkaukset. Sää.
Mäntyharjulla kuoli 3 ihmistä takaa-ajossa. Pyhärannassa on iso metsäpalo. Turun sankari Hassan Zubier saa mitalin Britannian kuningattarelta. Viikonloppuna tulee ukkossateita.
Itä-Suomessa Mäntyharjulla on tapahtunut paha kolari. Kolarissa kuoli 3 ihmistä.
Länsi-Suomessa Pyhärannassa on iso tulipalo. Metsä palaa isolla alueella.
Ruotsalainen Hassan Zubier saa mitalin Britannian kuningattarelta. Zubier saa mitalin rohkeasta teosta.
Metsä palaa Pyhärannassa, Länsi-Suomessa. Robotit muuttavat hoitotyötä jo lähivuosina. Ampiaisia on tänä kesänä paljon. Alkoholittomat juomat ovat suosittuja. Säätiedot.
Metsä palaa Pyhärannassa, Länsi-Suomessa. Robotit muuttavat hoitotyötä jo lähivuosina. Ampiaisia on tänä kesänä paljon. Alkoholittomat juomat ovat suosittuja. Säätiedot.
Toimittajat saivat tavata Thaimaassa pojat, jotka pelastettiin luolasta. Finnair on matkustajien mielestä Pohjois-Euroopan paras lentoyhtiö. Uimavedet ovat ennätyslämpimiä.
Thaimaassa on pidetty iloinen tiedotustilaisuus. Toimittajat saivat tavata pojat, jotka pelastettiin luolasta vähän yli viikko sitten. Pojat pääsivät keskiviikkona pois sairaalasta.
Suomalainen Finnair on matkustajien mielestä Pohjois-Euroopan paras lentoyhtiö. Kansainväliset matkustajat valitsivat Finnairin Pohjois-Euroopan parhaaksi jo 9. kerran.
Suomen kesä on nyt ennätyslämmin. Eri puolilla Suomea on mitattu uusia lämpöennätyksiä.
Lämpimät vedet houkuttelevat ihmisiä uimaan.
Ruotsissa on metsäpaloja. Lapsen ei ole hyvä mennä yksin uimaan. Pandakarhut Lumi ja Pyry ovat houkutelleet turisteja Ähtäriin. Pohjolan tummaa mehiläistä suojellaan. Säätiedot.
Ruotsissa on metsäpaloja. Lapsen ei ole hyvä mennä yksin uimaan. Pandakarhut Lumi ja Pyry ovat houkutelleet turisteja Ähtäriin. Pohjolan tummaa mehiläistä suojellaan. Säätiedot.
Poliisi on tyytyväinen Helsingin huipputapaamisen turvatoimiin. Presidentti Sauli Niinistö tapaa Venäjän presidentin Vladimir Putinin elokuussa. Helsingin seudun junaliikenteeseen tulee muutoksia keskiviikkona. Ruotsissa on metsäpaloja. Turussa mitattiin tiistaina 33,3 astetta.
Poliisi on tyytyväinen Helsingin huipputapaamisen turvatoimiin. USA:n ja Venäjän presidenttien tapaaminen sujui maanantaina rauhallisesti.
Tiistai on ollut tosi kuuma päivä koko Suomessa. Turussa mitattiin 33,3 astetta. Kuuma sää myös jatkuu vielä lähipäivinä.
Helsingin huipputapaamisen turvatoimet sujuivat hyvin. Kuuma sää voi olla vaarallista vanhuksille. Japanilainen nuorisokulttuuri kiinnostaa suomalaisia. Poniravit ovat monen lapsen harrastus. Säätiedot.
Helsingin huipputapaamisen turvatoimet sujuivat hyvin. Kuuma sää voi olla vaarallista vanhuksille. Japanilainen nuorisokulttuuri kiinnostaa suomalaisia. Poniravit ovat monen lapsen harrastus. Säätiedot.
USA:n ja Venäjän presidentit ovat tavanneet Helsingissä. USA:n presidenttipari tapasi Suomen presidenttiparin Mäntyniemessä. Tapaaminen toi Suomen paljon ulkomaalaisia toimittajia. Sää on kuuma koko viikon.
USA:n ja Venäjän presidentit ovat tavanneet Helsingissä. Presidentti Donald Trump ja presidentti Vladimir Putin keskustelivat Presidentinlinnassa.
USA:n ja Venäjän presidenttien tapaaminen on tuonut Suomeen ison joukon toimittajia monista maista. He ovat kertoneet miljoonille ihmisille myös Suomesta, erityisesti sosiaalisessa mediassa.
USA:n ja Venäjän presidentit ovat tulleet Suomeen. Presidentit tapaavat Helsingissä Presidentinlinnassa. Ranska on jalkapallon uusi maailmanmestari. Sää jatkuu kuumana.
USA:n ja Venäjän presidentit ovat tulleet Suomeen. Presidentit tapaavat Helsingissä Presidentinlinnassa. Ranska on jalkapallon uusi maailmanmestari. Sää jatkuu kuumana.
Helsingissä on mielenosoituksia. Euroopan maat ja siirtolaiset. Sinilevä pilaa uimavedet. Sää pysyy lämpimänä.
Heitä on yhteensä 450. Ranska ja Malta ovat sopineet, että kumpikin maa vastaanottaa 50 ihmistä.
Huomenna maanantaina on vielä kuumempi päivä. Päivällä on melkein koko maassa yli 25 astetta lämmintä. Ilmatieteen laitos varoittaa, että helle on tukalaa huomenna.
Trump tulee sunnuntaina. Poliisi sai kiinni puukottajat. Thaimaassa pelastetut pääsevät pian kotiin. Suolla pelataan jalkapalloa. Lämmin sää jatkuu.
Miehet löivät ravintolassa puukolla 3 ihmistä. Kaikki loukkaantuivat pahasti.
Ilmatieteen laitos varoittaa tukalasta helteestä. Helle voi olla tukala vanhuksille, lapsille ja ihmisille, joilla on sydänsairaus.
Helsingin huipputapaaminen vaikuttaa liikenteeseen. Huipputapaamisen takia myös rajatarkastuksia lisätään. Joensuussa tapahtui puukotus. Jarno Kokko on uusi tangokuningas. Maanantain huippukokous osuu kauniiseen kesäpäivään.
Liikenne Helsingin keskustassa ei suju maanantaina normaalisti. Syynä ovat turvatoimet, kun USA:n ja Venäjän presidentit tapaavat Helsingissä.
Musiikkitapahtuma Tangomarkkinat on käynnissä Seinäjoella. Torstaina Tangomarkkinoilla valittiin uusi tangokuningas. Uusi tangokuningas on Jarno Kokko.
Suomi lisää rajatarkastuksia Helsingin huipputapaamisen aikana. Suomalainen sukeltaja Mikko Paasi on kertonut Thaimaan operaatiosta. Välitysfirmat vaativat vuokra-asunnon hakijoilta laitonta toimistomaksua. Helena Leveelahti sai kiekonheiton hopeamitalin nuorten MM-kilpailuissa. Säätiedot.
Suomi lisää rajatarkastuksia Helsingin huipputapaamisen aikana. Suomalainen sukeltaja Mikko Paasi on kertonut Thaimaan operaatiosta. Välitysfirmat vaativat vuokra-asunnon hakijoilta laitonta toimistomaksua. Helena Leveelahti sai kiekonheiton hopeamitalin nuorten MM-kilpailuissa. Säätiedot.
Poliisi on ottanut taas kiinni Helsingin huumepoliisin entisen päällikön Jari Aarnion. Suomalaiset käyttävät kesälomaan vähemmän rahaa kuin muut pohjoismaalaiset. Ulkomaalaiset ihmettelevät suomalaista hanavettä nuorten MM-kilpailuissa Tampereella. Kroatia on päässyt jalkapallon MM-finaaliin.
Poliisi on ottanut taas kiinni Jari Aarnion. Aarnio on Helsingin huumepoliisin entinen päällikkö.
Aarnio valitti tuomiosta, ja noin kuukausi sitten hän pääsi kotiin odottamaan oikeuden ratkaisua. Nyt Aarnio on taas poliisin käsissä.
Suomessa on nyt kuumaa kesäsäätä. Kuuminta on ihan pohjoisessa.
Presidentti Sauli Niinistö uskoo, että Helsingin huipputapaaminen onnistuu hyvin. Huipputapaaminen tuo asiakkaita myös ravintoloille. Viranomaiset ovat kieltäneet esimerkiksi huonekalukauppojen jatkuvia alennusmyyntejä. Kroatia on päässyt jalkapallon MM-finaaliin. Säätiedot.
Presidentti Sauli Niinistö uskoo, että Helsingin huipputapaaminen onnistuu hyvin. Huipputapaaminen tuo asiakkaita myös ravintoloille. Viranomaiset ovat kieltäneet esimerkiksi huonekalukauppojen jatkuvia alennusmyyntejä. Kroatia on päässyt jalkapallon MM-finaaliin. Säätiedot.
USA:n presidentti vaatii Euroopalta lisää rahaa sotilasmenoihin. Kelan verkkopalveluissa oli päivällä häiriö. Ehdottomia vankeustuomioita taideväärennösjutussa. Ensimmäinen hellevaroitus on annettu Suomessa kahteen vuoteen.
Kelan verkkopalveluissa oli päivällä häiriö, joka on saatu korjattua.Häiriöt johtuivat teknisestä viasta. Ne alkoivat aamupäivällä ja jatkuivat iltapäivään asti.
Thaimaassa pelastajat ovat tuoneet kaikki 12 poikaa ulos luolasta. Irak ei halua, että Suomi palauttaa turvapaikanhakijoita pakolla. Metsien marjasadosta tulee tänä vuonna parempi etelässä kuin pohjoisessa.
Pelastustyöt Thaimaassa ovat saaneet onnellisen lopun. Pelastajat ovat nyt tuoneet kaikki 12 poikaa ulos luolasta.
Irak ei halua, että Suomi palauttaa turvapaikanhakijoita pakolla. Jos Suomi yrittää viedä turvapaikanhakijoita takaisin Irakiin väkisin, Irak ei ota heitä vastaan.
Suomen mielestä irakilaisten pitää palata Irakiin, jos he eivät saa turvapaikkaa Suomesta. Irakilaisten pakkopalautuksia ei voida nyt kuitenkaan tehdä, koska Irak ei pakkopalautuksia hyväksy.
Metsien marjasadosta tulee tänä vuonna parempi etelässä kuin pohjoisessa. Näin arvioi tutkimuslaitos, jonka nimi on Luonnonvarakeskus.
Pelastustyöt saivat onnelisen lopun Thaimaassa. Lehmänlannasta voidaan tehdä biokaasua. Yleisurheilun nuorten MM-kilpailut alkoivat Tampereella. Lapset ja nuoret pelaavat jalkapalloa Helsinki Cupissa. Säätiedot.
Pelastustyöt saivat onnelisen lopun Thaimaassa. Lehmänlannasta voidaan tehdä biokaasua. Yleisurheilun nuorten MM-kilpailut alkoivat Tampereella. Lapset ja nuoret pelaavat jalkapalloa Helsinki Cupissa. Säätiedot.
Thaimaan pelastusoperaatio etenee. Japanissa 1,5 miljoonaa lähti kodista tulvien takia. Suomen rajavalvonta tiukkenee. Nyt alkaa lämmin sääjakso.
Thaimaan pelastusoperaatio. Japanin tulvat ja maanvyöryt. Armeija alkoi alokkailla. Perhosharrastus.
Pohjois-Thaimaassa on aloitettu pelastustoimet luolastossa - ensimmäiset pojat on jo saatu turvaan. Eläkeikäisten työllisyysaste on noussut tasaisesti 2000-luvulla. Suomessa on valkohäntäpeuroja enemmän kuin koskaan ennen. Merivoimien 100-vuotisjuhlat.
Suomessa valkohäntäpeuroja on enemmän kuin koskaan ennen. Niitä on melkein 100 000. Ne voivat kaikki olla yhden ja saman uroksen jälkeläisiä.
Merivoimat viettää sunnuntaina ja maanantain 100-vuotisjuhlaa Turussa. Aurajoen rannalla voi nähdä kaikki merivoimien alusluokat. Maanantaina järjestetään paraati.
USA:n ja Venäjän presidenttien tapaaminen Helsingissä merkitsee suuria järjestelyjä turvallisuuteen. Rippikoulu on Suomessa suositumpi kuin muualla. Porissa on Suomen ensimmäinen ruokapuisto. Uusi palvelu kertoo mustikan kypsyyden.
USA:n ja Venäjän presidenttien tapaaminen Helsingissä merkitsee suuria järjestelyjä turvallisuuteen. Tärkeää on myös kyberturvallisuus. Sillä tarkoitetaan tietojen suojaamista ja tietoturvaa. Se tarkoittaa myös informaatiovaikuttamista ja viestintää.
Ennen kokousta pitää varmistaa keskustelujen suojaaminen. Lähtökohta on tila, josta ei saa näkyä tai kuulua mitään ulos. Silloin pitää myös tietää, keitä liikkuu missäkin. Turvallisuuspalvelut estävät esimerkiksi salakuuntelua.
Rippileirille halutaan tulla ulkomailta asti. Jotkut käyvät sekä rippileirin että Prometheus-leirin, joka toimii kirkon ulkopuolella. Nuorisokulttuuri ja ystävien seura selittävät rippikoulun suosiota. Edelleen leirillä kysytään, mitä usko nuorelle tarkoittaa.
Porin Hevosluotoon Satakunnassa on perustettu Suomen ensimmäinen ruokapuisto.
Työskentely työttömyysturvan varassa on yleistynyt 2010-luvulla. Suurin osa suomalaisista luottaa työtovereihin. Kela määrää sanktioita palvelukeskuksille, jotka eivät pysty välittämään Kela-kyytejä. Asuntomessut on avattu Porin Karjarannassa. Ihmiskasvoista kiinnostunut vauva voi olla sosiaalisesti lahjakas.
Työ työttömyysturvan aikana on lisääntynyt. Kela-taksien ongelmat voivat johtaa sanktioihin. Trumpin ja Putinin vierailu Helsingissä näkyy katukuvassa jo nyt. Sää.
Työ työttömyysturvan aikana on lisääntynyt. Kela-taksien ongelmat voivat johtaa sanktioihin. Trumpin ja Putinin vierailu Helsingissä näkyy katukuvassa jo nyt. Sää.
Fimea-virasto ottaa osan verenpainelääkkeistä pois apteekeista. SDP on suurin puolue Ylen uudessa kyselyssä. Helsinkiin tulee paljon toimittajia USA:n ja Venäjän presidenttien tapaamisen aikana.
Fimea-virasto ottaa verenpainelääkkeitä pois apteekeista. Viraston tehtävä on valvoa lääkkeiden turvallisuutta.
Sosiaalidemokraatit eli SDP on suurin puolue Ylen uudessa kyselyssä. Vähän yli 20 prosenttia kyselyn vastaajista kannatti sosiaalidemokraatteja. SDP on oppositiopuolue, eli se ei ole hallituksessa.
Helsinkiin tulee paljon toimittajia USA:n ja Venäjän presidenttien tapaamisen aikana. Donald Trump ja Vladimir Putin tapaavat Helsingissä heinäkuun 16. päivä.
SDP on suurin puolue Ylen uudessa kyselyssä. Turun telakka rakentaa ison matkustajalaivan, Costa Smeraldan. Nykyään jopa 75 prosenttia asfaltista on kierrätysasfalttia. Fiskarsin kesänäyttely esittelee tänä vuonna keramiikkataidetta. Säätiedot.
SDP on suurin puolue Ylen uudessa kyselyssä. Turun telakka rakentaa ison matkustajalaivan, Costa Smeraldan. Nykyään jopa 75 prosenttia asfaltista on kierrätysasfalttia. Fiskarsin kesänäyttely esittelee tänä vuonna keramiikkataidetta. Säätiedot.
Suomi tehostaa rajavalvontaa USA:n ja Venäjän presidenttien tapaamisen takia. Työntekijöistä ja osaajista on pulaa. Ulkomaalaisen työntekijän pitää odottaa työlupaa kauan. Keihäänheittäjä Tero Pitkämäki ei osallistu EM-kilpailuihin.
Suomi tehostaa rajavalvontaa USA:n ja Venäjän presidenttien tapaamisen takia. Presidentti Donald Trump ja presidentti Vladimir Putin tapaavat Suomessa heinäkuun 16. päivä.
Vielä urheilu-uutinen.
Thaimaassa on viety ruokaa ja lääkkeitä pojille, jotka eivät ole päässeet pois luolasta maan alta. Suomessa sian saparoa eli häntää ei leikata. Tatu ja Patu -lastenkirjoja on myyty yli miljoona kappaletta. Pionit kuuluvat suomalaiseen puutarhaan. Säätiedot.
Thaimaassa on viety ruokaa ja lääkkeitä pojille, jotka eivät ole päässeet pois luolasta maan alta. Suomessa sian saparoa eli häntää ei leikata. Tatu ja Patu -lastenkirjoja on myyty yli miljoona kappaletta. Pionit kuuluvat suomalaiseen puutarhaan. Säätiedot.
Thaimaassa selvitetään nuorten jalkapallojoukkueen pelastamista luolasta. Kela-taksien tilaamisessa on ollut ongelmia. Rovaniemellä on sattunut pienkoneen onnettomuus. Yle selvitti mansikan torihintoja.
Thaimaassa selvitetään nuorten jalkapallojoukkueen pelastamista luolasta. \n\nSukeltajat löysivät kaikki 12 poikaa sekä valmentajan maanantaina elossa.
Thaimaassa jatketaan nuorten jalkapallojoukkueen pelastamista luolasta.. Kesäturisteja on Suomessa entistä enemmän. Mansikan hinta vaihtelee eri kaupungeissa. Vegaaniruoan suosio kasvaa. Sää.
Thaimaassa jatketaan nuorten jalkapallojoukkueen pelastamista luolasta.. Kesäturisteja on Suomessa entistä enemmän. Mansikan hinta vaihtelee eri kaupungeissa. Vegaaniruoan suosio kasvaa. Sää.
Jo satoja taksiliikennelupaa koskevia hakemuksia on tullut Trafiin. Maksuhäiriömerkintöjen määrä on taas kasvanut. Opiskelijoiden asuntomarkkinoilla on ruuhkaa. Raskaana olevat tupakoivat Suomessa enemmän kuin muualla Euroopassa. Jehovan todistajien vapautus asevelvollisuudesta ehkä loppuu.
Siksi soluasuminen on vähentynyt entistä enemmän. Soluasunnoista onkin alettu tehdä yksiöitä.
Opiskelija-asunnot. Taksilaki. Käteinen raha. Sairaalamuusikot. Sää.
Opiskelija-asunnot. Taksilaki. Käteinen raha. Sairaalamuusikot. Sää.
Uusi taksilaki vaikuttaa myös kuljettajien työhön. Meksikolaiset ovat äänestäneet presidentinvaaleissa. Vantaa on jakanut ilmaisia ehkäisyvälineitä jo 5 vuotta. Heinäkuu on Suomen lämpimin ja sateisin kuukausi.
Aluksi asiaa taksiliikenteestä.
Mielipidekyselyt kertovat, että vasemmiston Andrés Manuel López Obrador ehkä voittaa presidentinvaalit. Tuloksia odotetaan maanantaina.
Täällä Suomessa Vantaalla on kokeiltu ilmaista ehkäisyä. Vantaa on jakanut ilmaisia ehkäisyvälineitä 5 vuotta.
Aurinkovoiman määrä kaksinkertaistuu tänä vuonna Suomessa. Kierrätyslannoitteet voivat vähentää Itämeren ravinnekuormaa. Erillisestä kesäajasta ja talviajasta ehkä luovutaan. Ensi viikon sää on tavanomaista lämpimämpi.
Kerrostaloissa ja rivitaloissa aurinkosähköä voi käyttää vain taloyhtiön yhteiseen sähkönkulutukseen. Tarvitaan lakimuutos ja mittarien vaihtaminen, ennen kuin sähköä voidaan jakaa asuntoihin.
Euroopan komissio ehdottaa, että erillisestä kesäajasta ja talviajasta luovutaan.
Ensi viikko alkaa lämpimässä säässä. Sää on tavanomaista lämpimämpi. Lämpötila on lähes koko maassa yli 20 astetta. Maan keskiosassa ja pohjoisosassa on noin 5 astetta lämpimämpää kuin tavallisesti tähän aikaan.
Aurinkosähkö kaksinkertaistuu Suomessa tänä vuonna. Uusi akkumalli voi mullistaa sähköautoilun. Valotaide torjuu salakalastusta. Aretha Franklinin muistokonsertti pidettiin Detroitissa. Sää.
Aurinkosähkö kaksinkertaistuu Suomessa tänä vuonna. Uusi akkumalli voi mullistaa sähköautoilun. Valotaide torjuu salakalastusta. Aretha Franklinin muistokonsertti pidettiin Detroitissa. Sää.
Perunan kulutus on vähentynyt. Ranskan presidentti on Suomessa. Viipurissa on kuulusteltu turisteja etnisin perustein. Sää.
Perunan kulutus on vähentynyt. Ranskan presidentti on Suomessa. Viipurissa on kuulusteltu turisteja etnisin perustein. Sää.
Hallitus on sopinut ensi vuoden talousarviosta. Ranskan presidenttipari vierailee Suomessa. EU-kansalaiset haluavat luopua kesäajasta. Nimipäiväkalenteriin tulee kymmeniä uusia nimiä.
Etenkin europarlamentin suomalaisjäsenet ovat puhuneet sen puolesta, etä kesäajasta luovutaan.
Ranskan presidenttipari tulee illalla Suomeen. Hovioikeus pohtii uusnatsijärjestön lakkauttamista. Jyväskylässä yritetään helpottaa koulun ja urheiluharrastuksen yhdistämistä. Amos Rex -taidemuseo avaa ovensa huomenna. Säätiedot.
Ranskan presidenttipari tulee illalla Suomeen. Hovioikeus pohtii uusnatsijärjestön lakkauttamista. Jyväskylässä yritetään helpottaa koulun ja urheiluharrastuksen yhdistämistä. Amos Rex -taidemuseo avaa ovensa huomenna. Säätiedot.
Päiväkotilapset voivat sairastaa paljon. Hovioikeus pohtii uusnatsijärjestön lakkauttamista. Lelusalakuljettajaa syytetään avustusrahojen viemisestä. Korkeasaareen syntyi pikkupanda.
Edellisen kerran Korkeasaaressa syntyi pikkupanda 7 vuotta sitten.
Pikkupandat ovat kotoisin Keski-Aasiasta Himalajan vuorten alarinteiltä. Luonnossa elää vain alle 10 000 pikkupandaa.
Monet kunnat antavat tuhansien eurojen etuja lukiolaisille. Kuopion turmabussi ajoi suurta ylinopeutta. Miehet jäävät osittaiselle varhennetulle varhaiseläkkeelle useammin kuin naiset. Paraurheilijoiden kohtelua yleisurheilussa aletaan selvittää.
Monet kunnat antavat tuhansien eurojen etuja lukiolaisille. Ylen kysely kertoo, että 42 prosenttia lukioista antaa esimerkiksi ilmaisen tai melkein ilmaisen kannettavan tietokoneen.
Miehet jäävät osittaiselle varhennetulle vanhuuseläkkeelle useammin kuin naiset. Suomen Tietotoimiston selvitys kertoo, että joukosta vain runsaat 30 prosenttia on naisia.
Viime viikolla julkisuuteen tuli tieto, että paraurheilijoilta on peritty 900 euron omavastuu, jos he eivät voita arvokisoista mitalia. Paraurheilijoiden asema on yksi aihe kokouksessa, jossa pohditaan Suomen heikkoa menestystä yleisurheilussa.
Lukioiden eduissa on suuria eroja. Poliisi saa paljon hälytyksiä itsetuhoista. Yhdyspankin rakennus oli auki yleisölle. Viikonloppuna vietettiin venetsialaisia. Sää.
Lukioiden eduissa on suuria eroja. Poliisi saa paljon hälytyksiä itsetuhoista. Yhdyspankin rakennus oli auki yleisölle. Viikonloppuna vietettiin venetsialaisia. Sää.
Ihmiset pyytävät entistä useammin poliisin apua, kun he pelkäävät läheisen itsemurhaa. Autojen päästöille kaksi lukemaa. Kuopion onnettomuusbussin jarrut olivat kunnossa. Sexpo-säätiö haluaa jokaiseen kouluun seksuaalikasvattajan. Elokuun viimeisenä viikonloppuna on vietetty \"venetsialaisia\".
Kuopion onnettomuusbussi ajoi ehkä kovaa. Presidentti Niinistö on tyytyväinen puolustussopimuksiin. Ajo-opetuslupa on nyt suosittu. Rap-laulaja Cheek pitää viimeiset konsertit. Lauantaina on juhlittu Suomen luontoa.
Kuopion bussionnettomuudessa loukkaantuneita on vielä sairaalassa. Lauantaina päivällä viisi heistä oli teho-osastolla.
Ajokorttilaki muuttui heinäkuussa. Nyt on helpompi saada opetuslupa, jolla voi opettaa esimerkiksi oman lapsen ajamaan autoa.
Kuopiossa paha liikenneonnettomuus. Ministeri moittii armeijaa kasvisruuasta. Presidentti täyttää 70 vuotta. Espoo FM kertoo uutisia Suomesta arabiaksi. Sibeliuksen Metsä on uusi luonnonsuojelualue.
Bussin kuljettaja on kertonut poliisille, että bussin jarrut eivät toimineet.
Presidentti täyttää 70 vuotta. Soratiet ovat huonossa kunnossa. Lapsia adoptoitiin enemmän kuin edellisvuosina. Yksinäisille eläkeläismiehille on perustettu omia ryhmiä Joensuussa.
Presidentti täyttää 70 vuotta. Soratiet ovat huonossa kunnossa. Lapsia adoptoitiin enemmän kuin edellisvuosina. Yksinäisille eläkeläismiehille on perustettu omia ryhmiä Joensuussa.
Kylmä nostaa verenpainetta. Vanhoille miehille oma kerho. Lastentarhanopettajista on pula. Puolustutusyhteistyö Ranskan kanssa. Huomenna on lämmin.
\\- Se on se ajankulu hirmu hyvä ja vaihtelevuutta siihen. Sitä tuntee yksinäisyyttä ja aika yksinäiseksi tuntuu tuolla kämpällä olla, sanoo Unto.
Etelä- ja Keski-Suomessa voi olla 25 astetta lämmintä. Pohjois-Suomessa voi sataa.
Perustulokokeilu jatkuu. Pakkanen nostaa verenpainetta. Paraurheilijat maksavat kisamatkasta. Leo-Pekka Tähti voitti taas. Perjantaina on lämmintä.
Perustulokokeilu jatkuu. Pakkanen nostaa verenpainetta. Paraurheilijat maksavat kisamatkasta. Leo-Pekka Tähti voitti taas. Perjantaina on lämmintä.
Niinistö ja Putin tapasivat. Koirarodut. Huonokuntoiset sillat. Sairaala myy synnytyksiä. Sää on tuulinen.
Suomessa siltoja valvoo Liikennevirasto. Liikennevirasto pitää huolta yli 15 000 sillasta. Niistä 600 on huonossa kunnossa.
Liikennevirasto sanoo, että Suomessa sillat eivät romahda, vaikka ne ovat huonossa kunnossa.
Ilmastonmuutos vaikuttaa maanviljelyyn. Jäteomenoista tulee biokaasua. Venäläinen taiteilija tekee isoa taidetta. Paraurheilijat saivat monta mitalia. Sää on sateinen ja tuulinen.
Ilmastonmuutos vaikuttaa maanviljelyyn. Jäteomenoista tulee biokaasua. Venäläinen taiteilija tekee isoa taidetta. Paraurheilijat saivat monta mitalia. Sää on sateinen ja tuulinen.
Toimeentulotukea saavia on vähemmän. Työttömien määrä vähenee. Suomen armeija haluaa kasvisruokaa. Poliisi valvoo ajonopeuksia. Tšekkoslovakian miehityksestä 50 vuotta.
Nykyisessä Tšekissä ihmiset laskivat tänään kukkia maan yleisradioyhtiön eteen. Jotkut osoittivat mieltään maan nykyistä pääministeriä vastaan.
Toimeentulotukea saavia ihmisiä on vähemmän. Helppolukuiset kirjat kiinnostavat. Pyhiinvaellus Mekkaan on alkanut. Tšekkoslovakian miehityksestä on kulunut 50 vuotta. Pahoittelemme tv-lähetyksen tekstityksen puuttumista.
Toimeentulotukea saavia ihmisiä on vähemmän. Helppolukuiset kirjat kiinnostavat. Pyhiinvaellus Mekkaan on alkanut. Tšekkoslovakian miehityksestä on kulunut 50 vuotta. Pahoittelemme tv-tekstityksen puuttumista.
Poliisilla on ollut kiireisiä aamuja uuden alkoholilain jälkeen. Koirien tekemät hyökkäykset ovat lisääntyneet. Yritykset ovat alkaneet kilpailla hyvistä työntekijöistä palkalla. Sillanpää ei valita huumetuomiosta.
Poliisi sanoo, että hälytysten määrän syy on uusi alkoholilaki. Uusi laki muutti ravintoloiden toimintaa maaliskuussa. Ne saivat oikeuden myydä alkoholia neljään asti aamulla.
Työnantajat kilpailevat palkalla. Rajavartijoista on kova pula. Ulkomaalaisen opiskelu voi olla kallista. Vesilintujen ja karhujen metsästysaika on alkanut.
Monia köyhien perheiden lapsia kiusataan. Rajavartijoista on kova pula. Vesilintujen ja karhujen metsästys alkaa. Helteet ovat tältä erää ohi.
Kyselystä käy ilmi, että kiusaamisen syy voi olla juuri köyhyys. Lapset osaavat tunnistaa köyhyyden. He kiinnittävät huomiota esimerkiksi tavaroiden laatuun, merkkiin, ikään ja malliin.
Helsinki-Vantaan lentoasemalla on kova pula rajavartijoista. Lentoasemalle tarvitaan useita kymmeniä rajavartijoita lisää.
Rajavartijoita tarvitaan lisää, koska kaukomatkustajien määrä kasvaa nopeasti. Matkustajia tulee nyt paljon etenkin Aasiasta. EU-säännöt sanovat, että rajavartijoiden täytyy tarkastaa lentomatkustajat, jotka tulevat esimerkiksi Kiinasta.
Tämä kesä on ollut toiseksi lämpimin Suomen mittaushistoriassa.
Hellepäiviä on tähän mennessä ollut yhteensä 62. Vielä eilen lauantaina 25 asteen helleraja ylittyi esimerkiksi Lappeenrannassa ja Porvoossa.
Terrorismivinkkehin tartutaan nyt nopeammin kuin ennen. Turussa marssittiin puukkoiskun vuosipäivänä. Kansalaisaloite tyttöjen silpomisesta etenee eduskuntaan. Italiassa on kansallinen surupäivä. YK:n entinen pääsihteeri Kofi Annan on kuollut.
Nyt poliisin toimintatapaa on muutettu. Myös paikallispoliisi tutkii vinkkejä. Vinkkeihin myös tartutaan nopeammin kuin ennen.
Isoja kahakoita ei ollut, mutta poliisi otti kiinni 10 ihmistä.
50 000 ihmistä on allekirjoittanut kansalaisaloitteen, joka haluaa kieltää tyttöjen sukuelinten silpomisen. Allekirjoituksia on nyt niin paljon, että kansalaisaloite etenee eduskuntaa.
Tyttöjen silpominen eli ympärileikkaus on jo nyt vastoin Suomen rikoslakia.
Italiassa on vietetty tänään kansallista surupäivää ja haudattu kuolonuhreja. .
Tulvassa on kuollut paljon ihmisiä. 150 000 ihmistä on joutunut lähtemään omasta kodista pois, koska tulvavesi nousee taloihin.
Lentoyhtiö Finnairin lentäjä yritti ehkä lentää lentokonetta humalassa. Muut työntekijät kiinnittivät lentäjään huomiota eilen.
Turun terrori-iskusta on vuosi. Euroopassa on hukkunut paljon ihmisiä uimarannoilla. Laulaja Jari Sillanpää. Formulakuljettaja Kimi Räikkönen. Lauantaina on lämmintä.
Turun terrori-iskusta on vuosi. Euroopassa on hukkunut paljon ihmisiä uimarannoilla. Laulaja Jari Sillanpää. Formulakuljettaja Kimi Räikkönen. Lauantaina on lämmintä.
Islaminusko. Ylinopeudet. Niinistön syntympäivä. Kimi Räikkönen. Lämmin sää.
Toinen on Tukikummit-säätiö. Se auttaa nuoria.
Toinen on Laupeudentyö-yhdistys. Se auttaa kaikkia vähävaraisia.
Matematiikan opettaminen muuttuu. Siltoja tarkastetaan. Saamenkielinen luokka. Suomalaista hunajaa Aasiaan. Sää on lämmin.
Matematiikan opettaminen muuttuu. Siltoja tarkastetaan. Saamenkielinen luokka. Suomalaista hunajaa Aasiaan. Sää on lämmin.
Tänä vuonna on ollut paljon metsäpaloja. Ruotsin poliisi etsii autojen tuhopolttajia. Italiassa raivataan yhä romahtanutta siltaa. Kesä oli hyvä perhosille. Pohjoisessa on mitattu ensimmäiset yöpakkaset.
Suomessa on ollut tänä vuonna metsäpaloja enemmän kuin tavallisesti.
Ruotsin poliisi on ottanut kiinni kaksi ihmistä, joita epäillään autotuhopoltoista. Poliisi myös kertoo, että Turkin rajapoliisi on ottanut kiinni yhden ihmisen, jonka Ruotsin poliisi on etsintäkuuluttanut tuhopoltoista.
Kuolleita on löytynyt jo 39, kertoo Italian sisäministeriö.
Moottoritien silta romahti eilen noin sadan metrin matkalta. Yli 30 autoa putosi melkein 50 metrin korkeudesta.
Italiassa siltaromahduksen uhriluku kasvaa. Ruotsissa poltettiin taas autoja. Luokkahuoneet ja pulpetit katoavat peruskouluista. Helsinkiläiset innostuivat pyöräilemään. Säätiedot.
Genovassa romahti moottoritiesilta. Suomen rikoshistorian laajin poliisirikosoikeudenkäynti alkoi. Vantaa jatkaa nimettömän työnhaun kokeilua. Wien on maailman viihtyisin kaupunki.
Italiassa Genovan kaupungin lähellä on romahtanut moottoritien silta. Romahduksessa on kuollut ainakin 30, kertoo Italian sisäministeri.
Helsingin käräjäoikeudessa on alkanut harvinainen oikeudenkäynti. Useita entisiä ja nykyisiä poliisijohtajia syytetään virkarikoksista.
Syytteet liittyvät tietolähteiden rekisteröintiin Helsingin poliisilaitoksella. Syyttäjä sanoo, että poliisijohtajat eivät ole valvoneet tarpeeksi sitä, miten poliisi käyttää tietolähteitä. Syyttäjä vaatii poliisijohtajille ehdollisia vankeusrangaistuksia tai ankaria sakkoja.
Nimetön rekrytointi tarkoittaa sitä, että työhakemuksista poistetaan esimerkiksi hakijan nimi, ikä, sukupuoli ja etninen tausta. Jäljelle jää vain tiedot hakijan osaamisesta eli tiedot koulutuksesta ja työkokemuksesta.
Suomen rikoshistorian laajin poliisirikosoikeudenkäynti alkoi. Ympäristöministeriö haluaa kaikkien käyttöön tiedot talojen rakennusmateriaaleista. Nuoret ovat huolissaan ilmastonmuutoksesta. Japanissa robotit ovat tulleet töihin hotelleihin. Säätiedot.
Suomen rikoshistorian laajin poliisirikosoikeudenkäynti alkoi. Ympäristöministeriö haluaa kaikkien käyttöön tiedot talojen rakennusmateriaaleista. Nuoret ovat huolissaan ilmastonmuutoksesta. Japanissa robotit ovat tulleet töihin hotelleihin. Säätiedot.
Keskusrikospoliisin päällikkö joutuu oikeuteen. Uuden kirjan mukaan presidentti Sauli Niinistö käyttää valtaa enemmän kuin laki määrää. Ympäristöministeriö haluaa lisää tietoa siitä, mistä talot on rakennettu. Nuoret ovat huolissaan ilmastonmuutoksesta paljon enemmän kuin 10 vuotta sitten.
Rakennusfirmoilla on tiedot jo tietokoneillaan. Alan järjestö sanoo, että tietojen jakaminen muille on ihan hyvä idea.
Vanhemmat ihmiset tarvitsevat apua tietokoneen käytössä. Ruuan hinta nousee vain hyvin vähän, vaikka viljaa ja kasviksia saadaan huonosti. Myös sieniä on metsässä tosi vähän. Rauhalliset kuntoilulajit ovat muotia. Ihmiset ovat alkaneet vuokrata omaa venettä muille. Tuuli ja sateet vähenevät tiistaina.
Vanhemmat ihmiset tarvitsevat apua tietokoneen käytössä. Ruuan hinta nousee vain hyvin vähän, vaikka viljaa ja kasviksia saadaan huonosti. Myös sieniä on metsässä tosi vähän. Rauhalliset kuntoilulajit ovat muotia. Ihmiset ovat alkaneet vuokrata omaa venettä muille. Tuuli ja sateet vähenevät tiistaina.
Suomen budjetti. Ulkoministerin mielipiteet. Luotain kohti Aurinkoa. Halvat muotivaatteet. Epävakainen sää.
Ulkoministeri Timo Soinin mielipiteistä puhutaan taas paljon.
Ulkoministeri Soini on monta kertaa ilmoittanut julkisesti, että hän vastustaa aborttia. Monet arvostelevat Soinia tästä mielipiteestä.
Iso korvaus sairastuneelle. Indonesian tilanne. Lentokonevarkaus. Budjettikone. Sateinen sää.
Voit valita ensin, mihin ryhmään kuulut. Sitten budjettikone kertoo, miten valtion budjetti voi näkyä sinun tuloissa ja menoissa.
Suomen Punainen Risti lähettää apua Lombokin maanjäristysalueelle. Punkit ovat levittäneet tänä kesänä vähemmän tauteja kuin viime kesänä. SDP on suurin puolue Ylen kannatuskyselyssä. Sää viilenee.
Suomesta lähetetään apua Indonesiaan. Suomen Punainen Risti eli SPR lähettää apua Lombokin maanjäristysalueelle.
Lombokin saarella oli maanjäristys viime sunnuntaina. Maanjäristys tuhosi taloja, ja monet Lombokin asukkaat ovat ilman kotia. He tarvitsevat apua pian, koska heillä ei ole ruokaa tai paikkaa, jossa nukkua.
Täällä Suomessa punkit ovat levittäneet tänä kesänä vähemmän tauteja kuin viime kesänä. Borrelioosia ja puutiaisaivokuumetta on ollut tänä kesänä vähän.
Asiantuntijat eivät usko, että punkkeja on vähemmän. Punkit vain eivät ole olleet aktiivisia, koska kesä on ollut kuiva ja kuuma.
Punkki on pieni hyönteinen. Se on tavallinen eläin Suomessa.
Punkki on tosi pieni, vain 2 tai 3 millimetriä pitkä. Siksi ihmisen on vaikea nähdä punkkia.
Punkki elää heinässä ja ruohossa. Se ei lennä, mutta se voi kiivetä ihmisen iholle. Iholla punkki imee verta, ja siksi se voi levittää tauteja.
Yle on taas kysynyt suomalaisilta, mitä puoluetta he kannattavat.
Eniten kannatusta saa SDP eli sosiaalidemokraatit. Vähän yli 21 prosenttia kyselyn vastaajista kannatti sosiaalidemokraatteja.
SDP on oppositiopuolue, eli se ei ole hallituksessa. Isot hallituspuolueet kokoomus ja keskusta saavat vähemmän kannatusta kuin SDP, vaikka niiden kannatus on kasvanut.
Kokoomuksen kannatus on nyt melkein 20 prosenttia, ja keskustan kannatus on melkein 18 prosenttia.
Suomessa on ensi vuonna vaalit. Silloin SDP, kokoomus ja keskusta kilpailevat siitä, mikä puolue on suurin ja saa pääministerin paikan.
Samaan aikaan kun SDP:n kannatus on noussut, muiden oppositiopuolueiden kannatus on laskenut. Vihreiden, vasemmistoliiton ja perussuomalaisten kannatus on nyt pienempi kuin edellisessä kyselyssä.
Sää viilenee. Perjantai oli ehkä kesän viimeinen päivä, kun lämpötila oli noin 30 astetta.
Viikonloppuna on ukkosia, ja tuuli on kovaa. Lämpötila putoaa noin 20 asteeseen.
SDP on suurin puolue Ylen kannatuskyselyssä. Vesimeloni on kasvanut hyvin. Tampereen Muumimuseossa on käynyt paljon ihmisiä. Nuoret ovat tehneet maalauksia Tuusulan bussipysäkeille. Säätiedot.
SDP on suurin puolue Ylen kannatuskyselyssä. Vesimeloni on kasvanut hyvin. Tampereen Muumimuseossa on käynyt paljon ihmisiä. Nuoret ovat tehneet maalauksia Tuusulan bussipysäkeille. Säätiedot.
Koulutyö on alkanut monissa kunnissa. Suomi näkyi eri maiden mediassa paljon Trumpin ja Putinin tapaamisen takia. Uusi muumimuki sai muumifanit sekaisin. Tampereen Muumimuseossa on käynyt melkein 120 000 ihmistä. Sääennuste lupaa ukkosia.
Muumimuseoon tulee vieraita monista maista. Eniten ulkomaalaisia vieraita tulee Japanista.
Perjantaina ukkosia on eri puolilla Suomea. Vettä voi sataa paljon, ja tuuli on kova.
Vieraan kielen opiskelu alkaa Helsingissä nyt jo ensimmäisellä luokalla. Suomalainen koulu on muuttunut vuosien aikana. Kaupunkien pitää varautua koviin vesisateisiin. Uspenskin katedraali Helsingissä täyttää tänä vuonna 150 vuotta. Sääennuste lupaa ukkosia.
Vieraan kielen opiskelu alkaa Helsingissä nyt jo ensimmäisellä luokalla. Suomalainen koulu on muuttunut vuosien aikana. Kaupunkien pitää varautua koviin vesisateisiin. Uspenskin katedraali Helsingissä täyttää tänä vuonna 150 vuotta. Sääennuste lupaa ukkosia.
Ehdotus valtion budjetista on valmis. Indonesian maanjäristyksen uhrimäärä on kasvanut. Suomessa tarvitaan lisää hoitopaikkoja turvapaikanhakijoille, joilla on mielenterveysongelmia. Finnish Nightmares -sarjakuva kiinnostaa kiinalaisia.
Hallitus käsittelee budjettiehdotuksen elokuun lopussa.
Indonesian viranomaiset ovat kertoneet uusia lukuja Lombokin saaren maanjäristyksestä. Maanjäristys tapahtui sunnuntaina.
Yli 150 000 ihmistä on joutunut lähtemään kodista maanjäristyksen takia.
Suomessa tarvitaan lisää hoitopaikkoja turvapaikanhakijoille, joilla on ongelmia mielenterveyden kanssa.
Suomessa tarvitaan lisää hoitopaikkoja turvapaikanhakijoille, joilla on mielenterveysongelmia. Joukkoliikenne on helsinkiläisille tärkeä. Kiinalaisessa koulussa on järjestelmä, joka tuntee oppilaat kasvoista. Suomen Marika Teini sai suunnistuksen MM-hopeamitalin. Säätiedot.
Suomessa tarvitaan lisää hoitopaikkoja turvapaikanhakijoille, joilla on mielenterveysongelmia. Joukkoliikenne on helsinkiläisille tärkeä. Kiinalaisessa koulussa on järjestelmä, joka tuntee oppilaat kasvoista. Suomen Marika Teini sai suunnistuksen MM-hopeamitalin. Säätiedot.
Työttömyys. Iso asetakavarikko. Autosta romutuspalkkio. Jalohaikara sai poikasia. Sää lämpenee.
Työttömyyden hoitaminen maksaa valtiolle paljon.
Menoja pitää pienentää, sanoo valtiovarainministeri Petteri Orpo.
Suomen ensimmäiset jalohaikaran poikaset kuoriutuivat kesäkuussa Etelä-Suomessa.
Kuivuus pilasi viljasadon. Vajaakuntoisen on vaikea löytää töitä. Kiusaaminen somessa. Suosittu taidenäyttely. Sää lämpenee taas.
Kuivuus pilasi viljasadon. Vajaakuntoisen on vaikea löytää töitä. Kiusaaminen somessa. Suosittu taidenäyttely. Sää lämpenee taas.
Indonesiassa Lombokin saarella on ollut maanjäristys. Isot risteilylaivat tuovat tänä kesänä paljon turisteja Helsinkiin. Jyväskylässä on koulutettu kotoutumisen kokemusasiantuntijoita. Linnanmäen huvipuistossa tapahtui onnettomuus. Porin asuntomessut kiinnostivat suomalaisia.
Nuorin kokemusasiantuntija on 19-vuotias lukiolainen, ja vanhin kokemusasiantuntija on 41-vuotias lähihoitajaopiskelija.
Linnanmäen huvipuistossa on tapahtunut onnettomuus. 9-vuotias tyttö putosi laitteesta, jonka nimi on Mustekala.
Indonesiassa on tapahtunut maanjäristys. Hyttysiä on nyt vähän. Mimosa Jallow sai pronssimitalin uinnin EM-kilpailuissa. Yleisurheilun EM-kilpailut alkavat Berliinissä. Säätiedot.
Indonesiassa on tapahtunut maanjäristys. Hyttysiä on nyt vähän. Mimosa Jallow sai pronssimitalin uinnin EM-kilpailuissa. Yleisurheilun EM-kilpailut alkavat Berliinissä. Säätiedot.
Lapsia loukkaantuu vähemmän liikenteessä. Irakilaisten ja suomalaisten avioliitot tarkkailussa. Venezuelan presidentti syyttää murhayrityksestä. Museokone putosi Sveitsissä. Toimintatähti Steven Seagal Venäjän erityislähettilääksi. Tänä kesänä vähän hyttysiä.
Onnettomuuden syytä on vaikea selvittää, koska lentokone oli vanha museokone. Lentokoneessa ei ollut esimerkiksi laitteita, jotka tallentavat puhetta.
 Seagal edistää Venäjän ja USA:n yhteistyötä esimerkiksi kulttuurissa.
Espanjassa ja Portugalissa rajut helteet. Kysely: Rikkaat rikastuvat, köyhät köyhtyvät. Tanskassa sakot huivista. Pietarin Pride-paraatissa pidätyksiä. YK: Pohjois-Korea jatkaa ydinaseohjelmaa. Salama tappaa enää harvoin.
Kyselyssä yli 50 % suomalaisista sanoi, että köyhien tilanne huononee ja rikkaiden tilanne paranee seuraavan 10 vuoden aikana.
Tanskan uusi laki sanoo, että julkisella paikalla ei saa käyttää huivia, joka peittää kasvot. Niqab ja burka ovat kiellettyjä Tanskassa.
Ruotsin ampumistapaus. Koululaisten puhelimet. Kotoutuneiden turvapaikanhakijoiden tilanne. Apple-yhtiön arvo. Viikonloppuna ukkoskuuroja.
Vastaanottokeskukset. Koululaisten puhelimet. Apple-yhtiön arvo. Järvipelastajilla on kiire. Ukkosia koko maassa.
Vastaanottokeskukset. Koululaisten puhelimet. Apple-yhtiön arvo. Järvipelastajilla on kiire. Ukkosia koko maassa.
Väkivalta. Suomesta poistaminen. Opettajat. Hevoset. Sää.
Henkilökuntaan kohdistuva väkivalta ja väkivallalla uhkaaminen on yleistynyt turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksissa.
 Opettaja-alan puheenjohtaja sanoo, että tilanne on ehkä laiton. Lapsilla on oikeus tukeen välittömästi, kun he tukea tarvitsevat.
Hevosenlihan syöminen vähenee koko ajan.
Keskiviikkona lämpötila taas nousee ja helleraja voi ylittyä etelässä. Kesä ei siis vielä ole ohi. Lämpöä on Etelä-Suomessa edelleen luvassa normaalia enemmän.
Korkeakoulut. Tupakointi vankilassa. Naakat. Helle. Sää.
Korkeakoulut. Tupakointi vankilassa. Naakat. Helle. Sää.
Vankiloista tulee savuttomia. Ruotsin maastopalot laantuvat. Kruununjalokivet varastettiin. Maapaloon ylikulutuspäivä on tänään. Heinäkuussa oli hellepäiviä. Ukkoskuuroja tulee.
5-vuotiaat esikouluun. Kaivos arveluttaa. Sähkölentokone nousi ilmaan. Maapallon luonnonvarat. Sää viilenee Lapissa.
5-vuotiaat esikouluun. Kaivos arveluttaa. Sähkölentokone nousi ilmaan. Maapallon luonnonvarat. Sää viilenee Lapissa.
Indonesiassa on löydetty lisää maanjäristyksen ja tsunamin uhreja. Kreikassa on korjattu myrskyn jälkiä. Suomalaiset nuoret ovat menestyneet hyvin Euroskills-kilpailuissa. Hämeenlinnassa on onnistuttu vähentämään odottavien äitien tupakointia. Viikko alkaa syksyisessä säässä.
Indonesia on kertonut uudet luvut maanjäristyksen ja tsunamin uhreista. Kuolleita on yli 800, loukkaantuneita on tuhansia.
Viranomaiset arvioivat, että uhrien määrä vielä kasvaa. Pelastustyöt ovat vielä kesken. Uhreja etsitään esimerkiksi talojen raunioista. Pelastustyöntekijät saavat apua armeijalta.
Maanjäristys oli perjantaina Sulawesin saarella, joka on osa Indonesiaa. Maanjäristys aiheutti tsunamin eli isoja aaltoja. Aallot olivat jopa 6 metriä korkeita.
Kreikassa on korjattu myrskyn jälkiä. Myrsky iski Kreikkaan lauantaina.
Myrsky ei ollut niin paha kuin pelättiin. Kova sade kuitenkin peitti katuja veden alle ja täytti asuntoja vedellä.
Sade Kreikassa jatkuu, ja sade voi haitata maataloutta. Esimerkiksi oliivit ja viikunat kypsyvät Kreikassa tähän aikaan.
Suomalaiset nuoret ovat menestyneet hyvin Euroskills-kilpailuissa. Euroskills on nuorten ammattitaidon Euroopan mestaruuskilpailu.
25 suomalaista nuorta osallistui kilpailuun. He ovat oman ammatin suomalaisia huippuosaajia. Euroopan mestaruuskilpailuissa suomalaiset saivat 5 mitalia ja 6 tunnustusta.
Euroskills-kilpailut järjestettiin tällä kertaa Unkarin pääkaupungissa Budapestissa.
Odottavat äidit tupakoivat Hämeenlinnassa vähemmän kuin muualla Suomessa. Syy on Hämeenlinnan neuvoloiden kampanja, jonka nimi on Savuttomat vauvat.
Kampanja alkoi viime vuonna. Ennen kampanjaa noin 14 prosenttia äideistä tupakoi raskauden aikana. Nyt enää 4 prosenttia odottavista äideistä tupakoi.
Tärkeä osa kampanjaa on vertaistuki. Äidit ovat tukeneet ja kannustaneet toisiaan kampanjan Facebook-sivulla.
Kampanjassa on mukana myös firmoja. Odottavat äidit ovat saaneet esimerkiksi alennuksia joissakin kaupoissa, kun he ovat onnistuneet lopettamaan tupakoinnin.
Hämeenlinnan kampanja kiinnostaa nyt monia kaupunkeja, jotka haluavat vähentää äitien tupakointia raskauden aikana.
Viikko alkaa syksyisessä säässä. Sää on viileää, lämpötila on vain noin 10 astetta. Vettä ei sada paljon, mutta sadekuurot ovat mahdollisia.
Maanjäristys ja tsunami iskivät Indonesiassa. Kreikassa on hirmumyrsky. Suomen Pankin pääjohtaja arvioi, että asuntolainojen korot alkavat nousta vuoden päästä. Metsä parantaa oppimista.
Indonesiassa, Aasiassa, on tapahtunut maanjäristys. Maanjäristys aiheutti myös tsunamin eli tosi ison aallon.
Ainakin noin 400 ihmistä kuoli maanjäristyksen ja tsunamin takia. Loukkaantuneita on monta sataa.
Pelastajien on vaikea viedä apua perille, koska maanjäristys katkaisi teitä ja siltoja. Myös sähköt ja puhelimet toimivat alueella huonosti.
Maanjäristys ja tsunami iskivät tällä kertaa Sulawesin saarelle, joka on osa Indonesiaa.
Indonesia on alueella, jossa maanjäristykset ovat tavallisia. Indonesiassa oli maanjäristys viimeksi elokuussa.
Kreikassa on hirmumyrsky. Myrsky on saanut nimen Zorba.
Myrsky on tuonut Kreikkaan tosi kovaa tuulta ja sadetta.
Kreikan viranomaiset sanovat, että sää on vaarallinen. Siksi ihmisten on hyvä pysyä sisällä.
Täällä Suomessa asuntolainojen korot alkavat nousta vuoden päästä. Näin arvioi Suomen Pankin pääjohtaja Olli Rehn.
Rehn sanoo, että ihmisten on hyvä varmistaa, että oma talous kestää koron nousun. Nyt korot ovat matalia, mutta asuntolainaa pitää hoitaa myös koron nousun jälkeen.
Monilla suomalaisilla on asuntolainaa, ja iso osa palkasta menee lainan maksamiseen.
Metsä parantaa oppimista. Tämä on huomattu Mahnalan koulussa, Hämeenkyrössä. Koulu on pitänyt oppitunteja metsässä jo yli 20 vuotta.
Tutkimukset kertovat, että metsä rauhoittaa aivot. Myös Mahnalan koulun opettajat ja oppilaat sanovat, että oppiminen ja muistaminen on helpompaa metsässä kuin luokkahuoneessa.
Metsässä oppilaat saavat itse tutkia ympäristöä. Kun lapset tekevät itse ja liikkuvat enemmän, he myös oppivat paremmin.
Yhteinen tekeminen metsässä kehittää myös lasten sosiaalisia taitoja. He oppivat tuntemaan toisiaan paremmin, ja kiusaaminen vähenee.
Monissa kouluissa mietitään, miten puhelimet vaikuttavat oppimiseen. Mahnalan koulussa puhelimet eivät ole ongelma. Metsässä oppilaat eivät edes muista puhelinta.
Ei ihme, että lähimetsä on Mahnalan koulun oppilaille tärkeä paikka.
Monet työntekijät ovat lakossa ensi keskiviikkona. Ammattikoulujen opiskelijat ovat vähemmän tyytyväisiä opetukseen kuin ennen. Lahdessa oli iso tulipalo. Monet yläkoulun oppilaat eivät syö kouluruokaa joka päivä. Viikonloppuna sää vaihtelee.
Monet työntekijät ovat lakossa ensi keskiviikkona. He eivät tee työtä koko päivänä. Lakossa on esimerkiksi isojen tehtaiden työntekijöitä.
Työntekijöiden ammattiliitot päättivät lakosta, koska ne eivät hyväksy hallituksen suunnitelmia. Hallitus aikoo huonontaa työntekijöiden irtisanomissuojaa niin, että pienten firmojen on helpompi irtisanoa työntekijöitä.
Ammattikoulujen opiskelijat ovat vähemmän tyytyväisiä opetukseen kuin ennen.
Uusi kysely kertoo, että noin 25 prosenttia ammattikoulujen opiskelijoista ei ole tyytyväisiä opetukseen. Noin 20 prosenttia opiskelijoista on miettinyt opintojen lopettamista.
On monta syytä siihen, että ammattikoulujen opiskelijat eivät ole tyytyväisiä. Monien mielestä oppitunneilta puuttuu työrauha. Monet ovat myös sitä mieltä, että lähiopetusta on liian vähän.
Ammattikoulujen opiskelijat ovat kuitenkin ylpeitä omasta koulusta ja omasta alasta. 90 prosenttia ammattikoulujen opiskelijoista on ylpeitä amislaisia.
Lahdessa on ollut iso tulipalo. Tulipalo tuhosi osan Mukkulan ostoskeskuksesta.
Tulipalo syttyi torstain ja perjantain välisenä yönä. Poliisi sanoo, että joku ehkä sytytti tulipalon tahallaan.
Poliisi jatkaa tulipalon tutkimista.
Suomessa on ilmainen kouluruoka. Monet kahdeksas- ja yhdeksäsluokkalaiset eivät kuitenkaan syö kouluruokaa joka päivä.
Erot kuntien välillä ovat isoja. Pienissä kunnissa melkein kaikki oppilaat syövät kouluaterian.
Isoissa kaupungeissa tilanne on toinen. Esimerkiksi Keravalla 60 prosenttia kahdeksas- ja yhdeksäsluokkalaisista ei syö kouluruokaa joka päivä.
Osa oppilaista sanoo, että he eivät tykkää kouluruuasta. Ja kaupungeissa on vaihtoehtoja, esimerkiksi pikaruokaravintoloita.
Opetushallitus muistuttaa, että kouluateria on osa opetusta. Siksi on huono asia, jos oppilaat eivät tule kouluaterialle.
Viikonloppuna sää vaihtelee. Lauantai on kauniimpi päivä kuin sunnuntai.
Lauantaina ei sada ja aurinko paistaa monessa paikassa. Sunnuntaina tulee sateita ja tuuli voimistuu.
USA:n entinen presidentti Barack Obama vieraili Suomessa. Monet yläkoulun oppilaat eivät syö kouluruokaa joka päivä. Silmälasit valmistuvat tulevaisuudessa nopeasti 3D-tulostimella. Taiteilija Björn Weckströmin veistokset ja korut tunnetaan monissa maissa. Säätiedot.
USA:n entinen presidentti Barack Obama vieraili Suomessa. Monet yläkoulun oppilaat eivät syö kouluruokaa joka päivä. Silmälasit valmistuvat tulevaisuudessa nopeasti 3D-tulostimella. Taiteilija Björn Weckströmin veistokset ja korut tunnetaan monissa maissa. Säätiedot.
Supo auttaa Keskusrikospoliisia tutkinnassa Turun saaristossa. Elintarvikealan työntekijät lakkoilevat. Valtiokonttori korvaa paljon kuluja vammoista armeijassa. Sää kylmenee, ja tiet voivat olla liukkaita.
Suojelupoliisi eli Supo auttaa Keskusrikospoliisia tutkinnassa Turun saaristossa. Viikonloppuna Turun saaristossa tehtiin iso operaatio. Siinä takavarikoitiin paljon aineistoa ja rahaa.
Sää kylmenee, ja koko maassa on yöpakkasta. Tiet voivat olla liukkaita koko maassa.
Ilmatieteen laitoksen ylimeteorologi Henri Nyman sanoo, että ensimmäiset liukkaat ovat autoilijoille aina yllätys. Siksi Ilmatieteen laitos haluaa tiedottaa liukkaista entistä herkemmin. Nyman muistuttaa, että liukkaus on usein paikallista ja juuri siksi se on yllättävää.
Varusmiesten vammat tulevat kalliiksi. 5G-huutokauppa ja nopeat datayhteydet. Pääsevätkö naiset Pörssiklubiin? Syysmyrsky. Sää.
Varusmiesten vammat tulevat kalliiksi. 5G-huutokauppa ja nopeat datayhteydet. Pääsevätkö naiset Pörssiklubiin? Syysmyrsky. Sää.
Yle on kysynyt puolueiden mielipiteitä maahanmuutosta. Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev on vieraillut Suomessa. Suomalaiset nuoret juovat alkoholia vähemmän kuin ennen. Syystuuli on nyt voimakasta.
Yle on kysynyt puolueilta, mitä mieltä ne ovat maahanmuutosta. Puolueet saivat maahanmuutosta 10 kysymystä.
Yle kysyi esimerkiksi, pitääkö burka kieltää Suomessa. Melkein kaikki puolueet ovat sitä mieltä, että ihmiset saavat pukeutua, miten haluavat. Siksi burkaa ei pidä kieltää.
Vain perussuomalaiset ja siniset haluavat kieltää burkan. Niiden mielestä burka haittaa naisten oikeuksia. Siniset on puolue, joka erosi perussuomalaisista viime vuonna.
Muut kysymykset ja puolueiden vastaukset löytyvät Ylen nettisivuilta, [osoite on yle.fi](https://yle.fi/uutiset/3-10414751).
Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev on vieraillut Suomessa. Medvedev tapasi keskiviikkona Suomen pääministerin Juha Sipilän.
Pääministerit keskustelivat esimerkiksi ympäristöasioista. Pääministerien tiedotustilaisuudessa Medvedev kertoi, että Venäjä on kiinnostunut Suomen osaamisesta jätteidenkäsittelyssä.
Suomi ja Venäjä suunnittelevat, että ne puhdistavat yhdessä Krasnyi Borin kaatopaikan. Kaatopaikka on Venäjällä, lähellä Pietarin kaupunkia. Kaatopaikalla on vaarallisia ongelmajätteitä.
Suomalaiset nuoret juovat alkoholia vähemmän kuin ennen.
Maailman terveysjärjestö WHO tutki 15-vuotiaiden alkoholin käyttöä Euroopassa. Tutkimusaika oli vuodesta 2002 vuoteen 2014.
Tutkimusaikana niiden suomalaisten nuorten määrä vähäni, jotka joivat alkoholia joka viikko. Samoin väheni niiden suomalaisnuorten määrä, jotka joivat itsensä humalaan.
Ruuan hinta nousee. Tutkimuslaitos PTT ennustaa, että ruuan hinta nousee tänä vuonna melkein 2 prosenttia. Ensi vuonna ruoka kallistuu vähän yli2 prosenttia.
Voimakas tuuli on puhaltanut keskiviikkona Suomessa. Tuuli kaatoi puita ja katkaisi sähköjä. Tuhannet kodit olivat keskiviikkona ilman sähköä.
Voimakas tuuli jatkuu torstaina. Ilmatieteen laitos sanoo, että tuulen nopeus voi välillä olla jopa 20 metriä sekunnissa.
Puhelimen käyttö koulussa huolestuttaa asiantuntijoita. Presidentti Niinistö puhui YK:n yleiskokouksessa. Ruuan hinta nousee. Vihapuhetta yritetään ehkäistä nuorisotyöllä. Säätiedot.
Puhelimen käyttö koulussa huolestuttaa asiantuntijoita. Presidentti Niinistö puhui YK:n yleiskokouksessa. Ruuan hinta nousee. Vihapuhetta yritetään ehkäistä nuorisotyöllä. Säätiedot.
Oikeus on vanginnut 2 miestä, jotka otettiin kiinni poliisioperaatiossa Turun seudulla. OP aloittaa yt-neuvottelut pääkonttorin työntekijöiden kanssa. Paavi Franciscus on vieraillut Tallinnassa. Kuluttajavirasto on saanut paljon valituksia Viagogo-nettipalvelusta. Ensilumi on satanut Lappiin.
Oikeus on vanginnut 2 miestä, jotka otettiin kiinni poliisioperaatiossa Turun seudulla.
Poliisi epäilee miehiä rahanpesusta ja verorikoksista. Rahanpesussa yritetään peittää, että raha on saatu rikosten avulla.
Miehet itse sanovat, että he eivät ole tehneet rikosta. Toinen mies on Viron kansalainen, ja toinen on Venäjän kansalainen.
Viikonlopun poliisioperaation kohde oli firma, jonka nimi on Airiston Helmi. Operaatio oli iso, ja se herätti paljon huomiota.
OP Ryhmä aikoo järjestää työntekijöiden tehtäviä uudella tavalla. Siksi OP aloittaa yt-neuvottelut eli yhteistoimintaneuvottelut työntekijöiden kanssa.
Neuvottelut koskevat 6000 työntekijää. Neuvottelut koskevat OP:n pääkonttoria, mutta ne eivät koske osuuspankkeja.
Yt-neuvottelut tarkoittavat usein sitä, että osa työntekijöistä irtisanotaan. OP sanoo, että sen yt-neuvotteluissa kysymys on enemmän uudesta organisaatiosta kuin potkuista.
Uuden organisaation avulla OP haluaa säästää 100 miljoonaa euroa vuodessa. OP ehkä esimerkiksi vähentää työtä, jota se ostaa muilta firmoilta.
Paavi Franciscus on vieraillut Tallinnassa, Virossa. Paavi piti tiistaina messun Tallinnan Vapaudenaukiolla. Myös iso joukko Suomen katolilaisia matkusti Tallinnaan ja osallistui paavin messuun.
Paavi on katolisen kirkon johtaja. Hän vierailee usein eri puolilla maailmaa. Baltiassa paavi vieraili Viron lisäksi Liettuassa ja Latviassa.
Ihmiset ovat valittaneet Kuluttajavirastolle, että Viagogo on ottanut heiltä suuremman summan, kuin se lipun oston aluksi ilmoitti. Viagogo myös myy lippuja usein kalliimmalla kuin virallinen lipunmyyjä.
Ensilumi on satanut Lappiin. Lunta satoi aikaisin tiistaiaamuna Kilpisjärvellä. Lunta satoi 2 senttimetriä.
Lapissa voi sataa lisää lunta keskiviikkona. Päivä on sateinen, ja ainakin osassa Lappia sade on lunta tai räntää.
Porin kaupunki tutkii, kuinka paljon ruoka vaikuttaa vanhusten kuntoon. Monet äidit kärsivät raskauden aikana synnytyspelosta. Kuluttajavirasto on saanut paljon valituksia Viagogo-nettisivusta. Vuoden parhaat jalkapalloilijat on valittu. Säätiedot.
Porin kaupunki tutkii, kuinka paljon ruoka vaikuttaa vanhusten kuntoon. Monet äidit kärsivät raskauden aikana synnytyspelosta. Kuluttajavirasto on saanut paljon valituksia Viagogo-nettisivusta. Vuoden parhaat jalkapalloilijat on valittu. Säätiedot.
Poliisin iso operaatio. Kirkon palo. Pelätty toukka. Lastensuojelu.
Maanantaina on saatu uusia todisteita, koska rauniot jäähtyivät ja niitä päästiin tutkimaan. Kiihtelysvaara sijaitsee Joensuussa, Itä-Suomessa.
Euroopassa välillä isoja metsätuhoja, koska ne syövät puiden lehtiä ja neulasia. Suomessa havununna on toistaiseksi aiheuttanut tuhoja vain pienillä alueilla.
 Lastensuojelun työntekijät kantavat myös vastuun väärästä päätöksestä. Väärä päätös voi pahimmillaan tarkoittaa lapsen kuolemaa.
Kirkkopalo. Unilääkkeet. Kansalaisopistot. 3D-tulostus. Sää.
Kirkkopalo. Unilääkkeet. Kansalaisopistot. 3D-tulostus. Sää.
Poliisioperaatio Turun seudulla on jatkunut. Kiihtelysvaaran arvokas kirkko on palanut. Suomalaiset tekevät ulkomaanmatkoja enemmän kuin ennen. Sunnuntaina oli syyspäiväntasaus. Suomessa tehdään erikoisia suklaamakuja.
Kiihtelysvaaran arvokas kirkko on palanut. Kiihtelysvaara on Joensuussa, Itä-Suomessa.
Poliisi sanoo, että joku ehkä sytytti tulipalon tahallaan. Tuli poltti kirkon kokonaan.
Kiihtelysvaaran kirkko oli puukirkko. Se oli noin 270 vuotta vanha.
Poliisin iso operaatio Turun seudulla on jatkunut.
Operaation syy on se, että poliisi epäilee rahanpesua. Rahanpesulla rikolliset yrittävät peittää, että raha on saatu rikosten avulla.
Operaation kohde on firma, jonka nimeä poliisi ei ole vielä kertonut.
Pääministeri Juha Sipilä kommentoi operaatiota radiohaastattelussa. Sipilä sanoi, että operaatio on epätavallisen iso.
Pääministeri sanoi myös, että poliisi kertoo, miten operaatio edistyy. Se ei ole poliitikkojen tehtävä.
Suomalaiset tekevät ulkomaanmatkoja enemmän kuin ennen. Esimerkiksi matkatoimisto Tjäreborg kertoo, että ulkomaanmatkailu on lisääntynyt melkein 80 prosenttia viimeisten 10 vuoden aikana.
Suomalaiset tykkäävät matkustaa paikkaan, joka on tuttu ja turvallinen. Ensi talvena suomalaiset matkustavat paljon Kanariansaarille, kertoo Suomen matkatoimistojen liitto.
Tänään sunnuntaina on syyspäiväntasaus. Päivä ja yö ovat tänään yhtä pitkiä. Päivän ja yön pituus on 12 tuntia kaikkialla maapallolla.
Täällä pohjoisessa syyspäiväntasaus lopettaa kesän. Kesällä päivä on pitempi kuin yö. Syyspäiväntasauksen jälkeen yö on pitempi kuin päivä.
Suomessa tehdään epätavallisia suklaamakuja. Vaasalainen suklaafirma tekee esimerkiksi porosuklaata ja kalasuklaata. Kalasuklaassa on tummaa suklaata ja kuivattua kalaa.
Vaasalaisfirma osallistui elokuussa ruokatapahtumaan Hong Kongissa. Sen tuotteet saivat palkinnon, koska ne olivat tapahtuman parhaita tuotteita.
Firman johtaja kertoo, että ihmiset ihmettelivät kalasuklaata, mutta he uskalsivat kuitenkin maistaa sitä. Ja kun he maistoivat, he tykkäsivät. Suomalainen kalasuklaa oli aasialaisten mielestä hyvää.
Poliisilla on viikonloppuna iso operaatio Turun seudulla. Ammattiliitot ovat saaneet paljon maahanmuuttajataustaisia jäseniä. Paavi Franciscus on vierailulla Baltiassa. Äidin ruokavalio raskauden ja imetyksen aikana vaikuttaa vauvaan. Suomessa on ollut lauantaina syysmyrsky.
Poliisilla on viikonloppuna iso operaatio Turun seudulla. Poliisi tekee etsintöjä monessa paikassa.
Poliisi tutkii firmaa, joka on ehkä pessyt rahaa monen miljoonan euron arvosta. Rahanpesun tarkoitus on salata se, että raha on saatu rikosten avulla.
Operaatio jatkuu ainakin sunnuntai-iltaan asti.
Ammattiliitot ovat saaneet paljon maahanmuuttajataustaisia jäseniä. Asiasta kertoo Uutissuomalainen.
Ammattiliittoon kuuluu saman alan työntekijöitä, joiden etuja ammattiliitto puolustaa.
Esimerkiksi Palvelualojen ammattiliitossa eli PAMissa on yli 11000 maahanmuuttajataustaista jäsentä. Julkisten ja hyvinvointialojen liitossa eli JHL:ssä on noin 6000 maahanmuuttajajäsentä.
PAMista kerrotaan, että maahanmuuttajajäsenten mielestä ammattiliitto on tärkeä. Kaikki eivät kuitenkaan tiedä tarkkaan, mitä ammattiliitto tekee.
Paavi Franciscus on vierailulla Baltiassa. Paavin vierailu alkoi lauantaina Liettuasta. Maanantaina paavi matkustaa Latviaan ja tiistainaViroon.
Paavi on roomalaiskatolisen kirkon johtaja. Myös Baltiassa on paljon katolilaisia. 75 prosenttia liettualaisista ja yli 20 prosenttia latvialaisista on katolilaisia. Vain Virossa katolilaisia on vähän.
Paavi pitää tiistaina messun Tallinnan Vapaudenaukiolla. Odotetaan, että messuun tulee jopa 10 000 ihmistä. Myös monta sataa Suomen katolilaista matkustaaTallinnaan.
Äidin ruokavalio vaikuttaa vauvaan. Äidin on hyvä syödä kalaa raskauden ja imetyksen aikana.
Kalassa on terveellistä rasvaa. Kun äiti syö raskauden aikana säännöllisesti kalaa, lapsen aivot kehittyvät paremmin.
Myös lapsen näkökyky kehittyy paremmin, jos äiti syö raskauden aikana kalaa. 2-vuotias lapsi menestyy näkötestissä yleensä hyvin, jos äiti on syönyt raskauden viimeisten kuukausien aikana kalaa ainakin 3 kertaa viikossa.
Tiedot ovat Turun yliopiston ja Turun yliopistollisen keskussairaalan tutkimuksesta.
Suomessa on ollut lauantaina syysmyrsky. Tuuli on kaatanut puita, ja tuhannet kodit ovat olleet ilman sähköä.
Sunnuntaina tuuli heikkenee. Ensi viikolla sää kylmenee.
Eduskunta luottaa ulkoministeri Timo Soiniin. Move-testit jatkuvat kouluissa. Maitotuotteet voivat tehdä hyvää terveydelle. Suomeen tulee lauantaina syysmyrsky.
Eduskunta luottaa ulkoministeri Timo Soiniin. Eduskunta eli parlamentti äänesti asiasta perjantaina. Soini sai hallituspuolueiden tuen.
Oppositiopuolueet eivät antaneet tukea ulkoministerille. Oppositiopuolueiden mielestä Soini on toiminut väärin, kun hän on ulkomailla vastustanut naisten oikeutta aborttiin. Oppositiopuolueet sanovat, että naisten oikeudet ovat tärkeä osa Suomen ulkopolitiikkaa.
Hallituspuolueilla on enemmän edustajia eduskunnassa kuin oppositiopuolueilla. Siksi Soini voitti eduskunnan äänestyksen.
Move-testit jatkuvat kouluissa. Move-testi mittaa lasten kuntoa.
Opetushallitus sanoo, että testi on turvallinen. Opetushallitus pyysi asiantuntijoita selvittämään testin turvallisuutta. Asiantuntijat sanovat, että move-testi on turvallinen terveille lapsille.
Move-testin turvallisuutta alettiin selvittää, sen jälkeen kun oppilas sai testissä sairauskohtauksen Espoossa. Oppilas vietiin sairaalaan, jossa hän kuoli.
Maitotuotteet voivat tehdä hyvää terveydelle. Uusi tutkimus kertoo, että maitotuotteet ehkä vähentävät sydänsairauksia ja aivoverenkiertohäiriöitä.
Maitotuotteiden terveysvaikutus näkyi ihmisillä, jotka käyttivät maitotuotteita ainakin 2 kertaa päivässä. Tutkimuksen mukaan esimerkiksi maito ja jugurtti ovat terveellisiä.
Tutkijat eivät tiedä varmasti, miksi maitotuotteet ovat terveellisiä. Syy voi olla se, että maidossa on paljon kaliumia, kalsiumia ja magnesiumia. Ne alentavat verenpainetta. Jugurtissa on myös terveellisiä maitohappobakteereja.
Tutkijat sanovat, että asiasta tarvitaan vielä lisää tutkimuksia.
Suomeen tulee lauantaina syysmyrsky.
Ylen meteorologi Matti Huutonen sanoo, että myrskytuuli on ehkä vaarallisen voimakas. Tuulen nopeus voi olla jopa 20 metriä sekunnissa. Myrsky voi katkaista sähköt monesta kodista.
Myrsky tuntuu myös merellä. Ruotsinlaivojen pitää ehkä kulkea hitaammin kuin tavallisesti. Viking Line ja Tallink Silja lupaavat kertoa asiakkaille, jos aikatauluun tulee muutoksia.
Eduskunta luottaa ulkoministeri Timo Soiniin. Matkustajalaiva upposi Viktorianjärvellä, Tansaniassa. Vihreä liikennevalo palaa kävelijälle usein liian vähän aikaa. Myrkytystietokeskus on neuvonut ihmisiä jo melkein 60 vuotta. Syysmyrsky saapuu Suomeen lauantaina.
Eduskunta luottaa ulkoministeri Timo Soiniin. Matkustajalaiva upposi Viktorianjärvellä, Tansaniassa. Vihreä liikennevalo palaa kävelijälle usein liian vähän aikaa. Myrkytystietokeskus on neuvonut ihmisiä jo melkein 60 vuotta. Syysmyrsky saapuu Suomeen lauantaina.
Uutisissa ei ole tekstitystä teknisen vian takia. Anteeksi.
Työntekijöistä on pulaa monella alalla. Tulivuori Katla on heräämässä Islannissa. Kauppakeskus Redi on avattu Helsingin Kalasatamassa. Nälkäpäivä-keräys on alkanut.
Työntekijöistä on pulaa monella alalla.
Esimerkiksi rakennusalalla tarvitaan lisää työntekijöitä. Eniten rakennusalalla tarvitaan työnjohtajia ja rakennusinsinöörejä.
Myös hoitoalalla on pulaa työntekijöistä. Hoitoalalla tarvitaan lisää hoitajia ja lääkäreitä. Suurin pula on puheterapeuteista.
Tiedot ovat Suomen työ- ja elinkeinoministeriöltä.
Tulivuori Katla on heräämässä Islannissa.
Tulivuoritutkijat kertovat, että Katla päästää ilmaan hiilidioksidia. Se on merkki siitä, että Katla voi purkautua.
Tutkijat sanovat, että Katlan purkauksesta tulee iso. Katlan päällä on jopa 600 metriä jäätä. Kun purkaus sulattaa jäätä, vesi osuu tulivuoren kuumaan laavaan. Silloin syntyy räjähdys, ja esimerkiksi tuhkaa leviää kauas.
Tutkijat eivät osaa sanoa, milloin Katla purkautuu. Edellisen kerran Katla purkautui 100 vuotta sitten.
Helsingissä on avattu uusi kauppakeskus. Kauppakeskus Redi on Kalasatamassa.
Rediin pääsee helposti metrolla. Kalasataman metroasema on kauppakeskuksen 3. kerroksessa.
Redistä löytyy ravintoloita ja elokuvateattereita. Yksi Redin erikoisuus on puisto. Se on kauppakeskuksen katolla.
Redistä löytyy myös Suomen ensimmäinen hävikkiruokakauppa WeFood. Hävikkiruokakauppa myy esimerkiksi kauppojen ylimääräistä ruokaa. Niin ruoka tulee käyttöön eikä joudu roskiin. WeFoodin voitto menee avustustyöhön.
Kalasatama on uusi kaupunginosa Helsingissä. Kalasatamaa rakennetaan kovaa vauhtia. Alueelle tulee myös korkeita tornitaloja, joissa on satoja asuntoja.
Nälkäpäivä-keräys on alkanut. Keräyksen rahat menevät avustustyöhön.
Tänä vuonna rahaa tarvitaan Bangladeshissa. Siellä on iso pakolaisleiri, ja leirillä on Suomen Punaisen Ristin sairaala. Leirin asukkaat ovat rohingya-muslimeja, jotka ovat paenneet Myanmarista.
Suomen Punainen Risti järjestää Nälkäpäivä-keräyksen joka vuosi syyskuussa. Nälkäpäivä-keräys näkyy kaduilla, kun vapaaehtoiset keräävät rahaa punaisiin keräyslippaisiin.
Osa bussikuskeista tekee työtä myös vapaa-aikana. Myös kemian ja fysiikan ylioppilaskokeet tehdään nyt tietokoneella. Kalasataman uusi kauppakeskus Redi on avattu. Arvi Savolainen on uusi nuorten maailmanmestari painissa. Säätiedot.
Osa bussikuskeista tekee työtä myös vapaa-aikana. Myös kemian ja fysiikan ylioppilaskokeet tehdään nyt tietokoneella. Kalasataman uusi kauppakeskus Redi on avattu. Arvi Savolainen on uusi nuorten maailmanmestari painissa. Säätiedot.
Danske Bank sotkeutui rahanpesuskandaaliin. Vaihdevuosilla on iso vaikutus naisten hyvinvointiin. Suomen metsissä voi piilotella paljon tuntemattomia sienilajeja. Suomalaisten suosimiin urheilulajeihin voi nyt tutustua selkokielellä.
Epäillään, että rahanpesu tapahtui vuosien 2007 ja 2015 välillä.
Vaihdevuosilla on isompi vaikutus naisten hyvinvointiin kuin aikaisemmin on tiedetty.
Vaihdevuosilla on iso vaikutus naisten hyvinvointiin. Homekoira tarkistaa asunnon ennen kauppaa. Yhä useampi nainen harrastaa metsästystä. Savonlinnan Oopperajuhlat vieraili Moskovan Bolshoi-teatterissa. Säätiedot.
Vaihdevuosilla on iso vaikutus naisten hyvinvointiin. Homekoira tarkistaa asunnon ennen kauppaa. Yhä useampi nainen harrastaa metsästystä. Savonlinnan Oopperajuhlat vieraili Moskovan Bolshoi-teatterissa. Säätiedot.
Suomeen perustetaan ehkä rahasto, jonka avulla varaudutaan terrorismivahinkoihin. Oikeuskansleri on antanut moitteet ulkoministeri Timo Soinille. Junaliikenne pysähtyi Helsingissä aamulla. Ensimmäinen turisti matkalle kuun ympäri on valittu. Sää on lähes kesäinen lähipäivinä.
Soini sanoo, että hän ottaa päätöksestä opiksi.
Suomeen perustetaan ehkä rahasto terrorismivahinkojen varalta. Koreat tapaavat jälleen. Verkosto auttaa turvapaikanhakijoita saamaan työtä. Emmy-palkinnot on jaettu.
Suomeen perustetaan ehkä rahasto terrorismivahinkojen varalta. Koreat tapaavat jälleen. Verkosto auttaa turvapaikanhakijoita saamaan työtä. Emmy-palkinnot on jaettu.
Työtaistelut irtisanomissuojan heikennyksiä vastaan laajenevat. Sisäministeriö on pidättänyt Keskusrikospoliisin päällikön Robin Lardotin virasta. Tulli on tutkinut laajaa nuuskan salakuljetusta Ruotsista Suomeen. Suomen betonisiltojen lujuustutkimukset valmistuivat. Poliisi valvoo tällä viikolla kännykän käyttöä liikenteessä.
Liikennevirasto kertoo, että vain yhdestä betonisillasta löytyi lujuuspuutteita laajassa tutkimuksessa. Silta on Kuivajoentien alikulkusilta Iissä Oulu - Kemi-radalla. Silta ei täyttänyt lujuusvaatimuksia mutta on silti turvallinen.
Korot voivat kääntyä nousuun. Viljasato on heikko. Hirmumyrskyt vaivaavat monia maita. Maksaminen kassalla voi tulevaisuudessa perustua kasvontunnistukseen. Sää.
Korot voivat kääntyä nousuun. Viljasato on heikko. Hirmumyrskyt vaivaavat monia maita. Maksaminen kassalla voi tulevaisuudessa perustua kasvontunnistukseen. Sää.
Mangkhut-hirmumyrsky puhaltaa nyt Kiinassa. Yhdysvalloissa varaudutaan Florence-myrskyn nostamiin tulviin. Ruotsin vaalitulos vahvistettiin. Syksyn ylioppilaskokeet alkavat. Liikkujan viikolla kannustetaan jättämään auto kotiin. Tyynenmeren syvyyksistä löytyi uusia kalalajeja.
Hirmumyrsky Mangkhut on ohittanut Hongkongin ja saapunut Etelä-Kiinaan. Guangdongin maakunnassa on evakuoitu melkein puoli miljoonaa ihmistä myrskyn tieltä.
 Ruotsin valtiopäivävaalien tulos on nyt vahvistettu. Äänten tarkastuslaskenta ei tuonut muutoksia kannatuslukuihin.
Tyynenmeren pohjasta on löydetty 3 uutta kalalajia.
Kalat elävät 7,5 kilometrin syvyydessä. Kalat ovat läpikuultavia ja niiden ruumis on hyvin pehmeä.
Myrsky toi mukanaan rankkasateita ja tulvia. Luzonin saaren pohjoisosassa myrsky aiheutti isoja tuhoja riisi- ja maissipelloilla.
Hirmumyrskyt aiheuttavat tuhoa Yhdysvalloissa ja Aasiassa. Tulipalo tuhosi kynttilätehtaan. Viljasato on epätasainen. Amurintiikerit muuttavat. Sää vaihtelee.
Se osuu huomenna lauantaina Filippiineille. Supertaifuuni Mangkhutin tuulen nopeus voi olla jopa 80 kilometriä sekunnissa.
Amurintiikereitä on koko maailmassa vain noin 500.
Aasiassa varaudutaan rajuun taifuuniin. Salossa oli iso tulipalo. Sisäministeri haluaa laittaa turvapaikanhakijat töihin. Alkoholia ostetaan vähemmän. Lauantaina Pohjois-Suomessa on aurinkoista.
Aasiassa varaudutaan rajuun taifuuniin. Salossa oli iso tulipalo. Sisäministeri haluaa laittaa turvapaikanhakijat töihin. Alkoholia ostetaan vähemmän. Lauantaina Pohjois-Suomessa on aurinkoista.
Alkoholin kulutus on vähentynyt. Monet koululaiset käyvät koulua väistötiloissa. Voimakas myrsky lähestyy Pohjois-Amerikkaa. Myös Aasiassa on kova myrsky. Tanskan kruununprinsessa Mary on vierailulla Suomessa.
Suomalaiset juovat alkoholia vähemmän kuin ennen. Alkuvuoden aikana suomalaiset kuluttivat alkoholia melkein prosentin vähemmän kuin vuosi sitten.
Alkoholin kulutus on vähentynyt jo monen vuoden ajan. Tilanne ei ole muuttunut, vaikka tämän vuoden alussa ruokakauppoihin tuli uusia alkoholijuomia.
Ruokakaupat saavat nyt myydä vahvempia alkoholijuomia kuin ennen. Kuitenkin vain long drink -juomien eli lonkeron myynti on kasvanut. Esimerkiksi oluen ja siiderin myynti on vähentynyt.
Monet koululaiset käyvät koulua väistötiloissa. Väistötilaa tarvitaan, kun oikeaa koulurakennusta ei voida käyttää.
Esimerkiksi Pelkosenniemellä koululaiset käyvät koulua vanhassa pankissa. Rakennuksessa ei ole esimerkiksi liikuntatiloja.
Väistötilaa tarvitaan tavallisesti siksi, että koulurakennuksen sisäilma on epäterveellistä. Ilmassa voi olla esimerkiksi hometta.
Valtion mielestä kuntien pitää korjata koulurakennuksia nopeammin. Tällä hetkellä melkein 50 000 koululaista on väistötiloissa.
Voimakas myrsky lähestyy Pohjois-Amerikkaa. Hirmumyrsky Florence tulee mereltä kohti rannikkoa. Myrsky iskee USA:n itärannikolle perjantaiaamuna Suomen aikaa.
USA:n asukkaat ovat valmistautuneet myrskyyn. He ovat ostaneet varastoon vettä, ruokaa ja bensiiniä.
Monet ovat lähteneet myrskyä pakoon. Viranomaiset kehottavat yli miljoonaa ihmistä lähtemään pois kodista.
Myös Aasiassa on kova myrsky. Hirmumyrsky lähestyy nyt Filippiinejä. Myrsky iskee Filippiineille ehkä lauantaina.
Myrsky uhkaa aluetta, jolla asuu yli miljoona ihmistä. Tuhansia ihmisiä on siirretty turvaan myrskyn tieltä. Myös kouluja on suljettu.
Suomi on saanut kuninkaallisen vieraan Tanskasta. Tanskan kruununprinsessa Mary tuli Suomeen torstaina. Mary on Tanskan kruununprinssi Frederikin puoliso.
Tänä vuonna on kulunut 100 vuotta siitä, kun Tanska tunnusti Suomen itsenäisyyden. Siksi kruununprinsessa vierailee Suomessa nyt.
Torstaina kruununprinsessa Mary on ollut Helsingissä, ja perjantaina hän vierailee Turussa.
Selkouutisten harjoittelija **Nasib Naseri** teki sarjan kesällä 2018. Nasib opiskelee Metropolian ammattikorkeakoulussa.
**Tiia Schwartz** on editoinut kaikki sarjan osat. Sarjan kuvaajat ovat **Jetro Kokko**, **Mikko Koski**, **Janne Lindroos**, **Markku Pitkänen**, **Sasha Silvala** ja **Joni Tammela**.
Uudella lastensairaalalla on hienot tilat. Voimakas myrsky lähestyy Pohjois-Amerikkaa. Monet koululaiset käyvät koulua väistötiloissa. Helsinki alkaa rakentaa Hernesaaren aluetta. Säätiedot.
Uudella lastensairaalalla on hienot tilat. Voimakas myrsky lähestyy Pohjois-Amerikkaa. Monet koululaiset käyvät koulua väistötiloissa. Helsinki alkaa rakentaa Hernesaaren aluetta. Säätiedot.
Migri ei enää palauta Kabuliin lapsiperheitä, jotka tulevat muualta Afganistanista. Irakin viranomaiset tulevat Suomeen myöntämään passeja. Oppilaat kokevat seksuaalista häirintää monissa kouluissa. Suomeen suunnitellaan uusia nopeita junayhteyksiä.
Maahanmuuttovirasto eli Migri on kertonut uutta tietoa Afganistanin tilanteesta. Migri sanoo, että Afganistanin pääkaupungin Kabulin tilanne on nyt huonompi kuin ennen.
Siksi Migri ei enää palauta Kabuliin lapsiperheitä, jotka tulevat muualta Afganistanista. Terveet naimattomat miehet ja lapsettomat avioparit voidaan kuitenkin palauttaa Kabuliin, jos mitään estettä ei ole.
Maahanmuuttovirasto alkaa taas tehdä päätöksiä afganistanilaisten turvapaikkahakemuksiin. Migri keskeytti päätösten tekemisen siksi aikaa, kun se arvioi tilannetta.
Irakin viranomaiset alkavat myöntää passeja Suomessa noin viikon päästä. Hakupiste tulee Helsingin seudulle, ja se toimii pari viikkoa.
Asiasta kertoi Suomen sisäministeri Kai Mykkänen.
Oppilaat kokevat seksuaalista häirintää monissa kouluissa. Häirintä voi olla esimerkiksi rumaa tai törkeää puhetta.
Koulujen välillä on eroja. Joissakin kouluissa oppilaat kokevat seksuaalista häirintää enemmän kuin muissa kouluissa.
Apulaisprofessori Kristiina Brunila sanoo, että kysymys ei ole häirinnän määrästä. Erot koulujen välillä kertovat siitä, että joissakin kouluissa opettajat huomaavat häirinnän. He osaavat myös puuttua ongelmaan.
Brunilan mielestä kaikki opettajat tarvitsevat koulutusta, että he osaavat paremmin puuttua seksuaaliseen häirintään.
Ajatus on, että Helsingistä voi matkustaa junalla Turkuun ja Tampereelle yhdessä tunnissa. Nykyään matka-aika on noin 2 tuntia.
Tiistaina julkaistiin selvitys junayhteyksistä. Selvityksen mukaan nopeat junayhteydet tuovat hyötyä taloudelle. Myös luonto voi paremmin, kun autoilu vähenee.
Jos uudet junayhteydet rakennetaan, tarvitaan paljon aikaa ja rahaa. Aikaa tarvitaan monia vuosia ja rahaa tarvitaan miljardeja euroja.
Päätöksiä ei ole vielä tehty.
Suomeen suunnitellaan uusia nopeita junayhteyksiä. Oppilaat kokevat seksuaalista häirintää monissa kouluissa. Maissi on kasvanut hyvin tänä kesänä. Formulakuljettaja Kimi Räikkönen lopettaa Ferrari-tallissa. Säätiedot.
Suomeen suunnitellaan uusia nopeita junayhteyksiä. Oppilaat kokevat seksuaalista häirintää monissa kouluissa. Maissi on kasvanut hyvin tänä kesänä. Formulakuljettaja Kimi Räikkönen lopettaa Ferrari-tallissa. Säätiedot.
Ruokahävikkiä halutaan pienentää. Oppilaat syövät vain osan koululounaasta. Kalle Könkkölä on kuollut. Maria Lohelan puhemiesmuotokuva valmistui. Kimi Räikkönen siirtyy Sauber-talliin.
Suomalaiset kotitaloudet heittävät paljon ruokaa roskiin. Joka vuosi roskiin heitetään yli 20 kiloa ruokaa henkeä kohden.
Uusi tutkimus kertoo, että vain alle 10 prosenttia oppilaista syö kaikkea, mitä lounaalla tarjotaan. Suurin osa oppilaista ei ota lainkaan salaattia, leipää tai maitoa.
Koululounas on kuitenkin suunniteltu niin, että oppilaan pitää syödä kaikki lounaan osat. Silloin lounaan ravintosisältö on sellainen kuin oppilas tarvitsee.
Oppilaat syövät vain osan koulun lounasruuasta. Vammaisaktivisti Kalle Könkkölä on kuollut. Vaarit hoitavat lastenlapsia jo yhtä paljon kuin mummot. Jättiristelijä kävi Helsingin satamassa. Säätiedot.
Oppilaat syövät vain osan koulun lounasruuasta. Vammaisaktivisti Kalle Könkkölä on kuollut. Vaarit hoitavat lastenlapsia jo yhtä paljon kuin mummot. Jättiristelijä kävi Helsingin satamassa. Säätiedot.
Ruotsissa vaalivoitto meni ruotsidemokraateille. Suomen poliitikot uskovat, että hyvä yhteistyö Ruotsin kanssa jatkuu. Ulkomaalaisten verkkokauppojen tavarat eivät ole turvallisia. Syksyn sateet ovat tulossa Suomeen.
Ruotsissa on ollut vaalit. Ruotsalaiset valitsivat sunnuntain vaaleissa uuden parlamentin.
Vaalivoitto meni ruotsidemokraateille. Puolueen kannatus nousi paljon.
Ruotsidemokraattien vaaliteema oli maahanmuutto. Puolue ei halua, että Ruotsiin tulee maahanmuuttajia.
Sosiaalidemokraatit on vielä Ruotsin suurin puolue, mutta puolueen kannatus laski. Siksi on epävarmaa, voiko Stefan Löfven jatkaa Ruotsin pääministerinä. Löfven on sosiaalidemokraatti.
Puolueiden voi olla vaikea sopia Ruotsin uudesta pääministeristä ja hallituksesta. Vasemmisto ja oikeisto saivat melkein yhtä paljon ääniä. Selvää voittajaa ei ole.
Vasemmisto ja oikeisto eivät halua tehdä yhteistyötä ruotsidemokraattien kanssa.
Suomen poliitikot ovat kommentoineet Ruotsin vaaleja.
Suomen pääministeri Juha Sipilä yllättyi siitä, että maahanmuutto oli Ruotsin vaaleissa niin tärkeä teema.
Suomen ulkoministeri Timo Soini uskoo, että Suomen ja Ruotsin hyvä yhteistyö jatkuu. Yhteistyö jatkuu, vaikka Ruotsin hallitus vaihtuu, Soini sanoo.
Samaa mieltä on puolustusministeri Jussi Niinistö. Kaikki Ruotsin puolueet kannattavat puolustusyhteistyötä Suomen kanssa, Niinistö sanoo.
Ulkomaalaisten verkkokauppojen tavarat eivät ole turvallisia. Näin kertoo Tukes. Tukes on virasto, joka valvoo tavaroiden turvallisuutta.
Tukes teki testin verkkokauppojen nettisivuilla. Se tilasi yli 30 erilaista tuotetta esimerkiksi AliExpressistä ja eBaystä. Vain yksi tuote oli turvallinen.
Tukes on huolestunut tilanteesta. Esimerkiksi kaikki lasten lelut olivat vaarallisia, ja laturit aiheuttivat tulipalon vaaran.
Ihmiset ovat itse vastuussa ostosten turvallisuudesta, jos he tilaavat tavaroita Euroopan unionin ulkopuolelta.
Syksyn sateet ovat tulossa Suomeen. Tiistaina ja keskiviikkona vettä voi sataa paljon.
Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi sanoo, että vettä sataa lähipäivinä ehkä yhtä paljon kuin viimeisen kuukauden aikana.
Sää on syksyinen myös siksi, että tuuli on lähipäivinä kovaa.
Ruotsalaiset valitsivat uuden parlamentin. Suomessa iso osa jätteistä poltetaan. Magneettihoito auttaa vaikeaan masennukseen. Kirittäret on pesäpallon naisten Suomen mestari. Säätiedot.
Ruotsalaiset valitsivat uuden parlamentin. Suomessa iso osa jätteistä poltetaan. Magneettihoito auttaa vaikeaan masennukseen. Kirittäret on pesäpallon naisten Suomen mestari. Säätiedot.
Ruotsalaiset ovat äänestäneet vaaleissa. Terveysalalle tulee lähivuosina paljon uutta tekniikkaa. Monet muuttolinnut ovat vielä Suomessa, koska sää on ollut lämmin. Sää kylmenee vähitellen.
Ruotsalaiset ovat äänestäneet sunnuntaina vaaleissa. Viimeistään maanantaiaamuna tiedetään, kuinka paljon eri puolueet saavat paikkoja Ruotsin parlamenttiin.
Puolueiden voi olla vaikea sopia Ruotsin uudesta hallituksesta vaalien jälkeen. Tilanne on vaikea, koska muut puolueet eivät halua tehdä yhteistyötä ruotsidemokraattien kanssa.
Ruotsidemokraatit eivät halua maahanmuuttajia Ruotsiin. Maahanmuutto on ollut tärkeä teema Ruotsin vaaleissa.
Terveysalalle tulee lähivuosina paljon uutta tekniikkaa. Näin sanoo Simon Kos. Kos johtaa Microsoftin terveystekniikkaa. Hän vieraili Suomessa syyskuun alussa.
Kosin mielestä lääkärit ja hoitajat voivat säästää paljon aikaa uuden tekniikan avulla. Tietokone voi esimerkiksi tutkia röntgenkuvia ja magneettikuvia tosi nopeasti.
Muistiinpanojen kirjoittaminen vie Kosin mielestä liian paljon aikaa lääkäreiltä. Siksi yritetään kehittää tekoälylaite, joka kuuntelee lääkärin ja potilaan keskustelun ja tekee siitä muistiinpanot. Lääkärin pitää vain hyväksyä dokumentti.
Myös esimerkiksi virtuaalilaseilla voidaan säästää aikaa ja rahaa, Kos sanoo. Australiassa virtuaalilaseja jo käytetään. Kun hoitaja menee potilaan kotiin, hoitaja ja potilas panevat päähän virtuaalilasit. Sitten he ottavat yhteyden lääkäriin, joka voi olla kaukana. Hoitajasta ja potilaasta tuntuu kuitenkin siltä, että lääkäri on samassa huoneessa.
Ihmisiä tarvitaan terveysalalla myös tulevaisuudessa, Kos sanoo. Kone säästää aikaa, mutta se ei osaa lohduttaa tai kantaa vastuuta.
Monet muuttolinnut ovat vielä Suomessa, koska sää on ollut lämmin.
Lintuharrastajien järjestö BirdLife Suomi kertoo, että lintujen muutto on ollut hitaampaa kuin yleensä syksyllä.
Muuttolinnut muuttavat Suomesta etelään talven ajaksi. Linnut lähtevät kohti etelää, kun sää kylmenee.
Sää kylmenee vähitellen. Maanantaina lämpötila on vielä 15 ja 20 asteen välillä. Tiistaista alkaen saadaan enemmän sadetta ja tuulta. Samalla lämpötila laskee.
Ruotsissa on sunnuntaina vaalit. Suomi on kouluttanut poliiseja jo 100 vuotta. Kiinalaisen verkkokaupan Alibaban perustaja jää eläkkeelle. Lauantai oli kesän 64. hellepäivä.
Suomen naapurimaassa Ruotsissa on sunnuntaina vaalit.Mielipidemittaukset ennustavat, että vaalit voivat muuttaa Ruotsin politiikkaa.
Juhlavuoden kunniaksi Poliisiammattikorkeakoululla oli lauantainaavoimet ovet -tapahtuma. Yleisö pääsi tutustumaan poliisin koulutukseen.
Kiinalaisen verkkokaupan Alibaban perustaja Jack Ma jääeläkkeelle. Ma jää eläkkeelle ensi viikolla, kun hän täyttää 54 vuotta.
Jack Ma perusti Alibaban vuonna 1999. Nyt Ma on Kiinan 3. rikkainihminen. Man omaisuus on noin 35 miljardia euroa.
Lauantai on ollut lämmin päivä. Lämpötila nousi yli hellerajan eliyli 25 asteen esimerkiksi Raumalla ja Salossa.
Suomen tavaravienti ulkomaille on kasvanut. Sukeltaja Mikko Paasi on saanut kunniamerkin Thaimaassa. Suomessa kehitetään uutta tekniikkaa, jonka avulla sähköauton lataaminen on helppoa. Itäkeskuksen uimahallissa Helsingissä avataan unisex-pukuhuone. Viikonloppu on lämmin.
Viikonloppu on lämmin. Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi kertoo, että lämpötila on 5 astetta korkeampi kuin tavallisesti syyskuun alussa.
Suomessa kehitetään uutta tekniikkaa, jonka avulla sähköauton lataaminen on helppoa. Etelä-Suomen järvissä on vähän vettä. Kuivuus on haitannut sienisatoa. Muotoilutapahtuma Design Week tarjoaa tänä vuonna ohjelmaa on myös lapsille. Säätiedot.
Suomessa kehitetään uutta tekniikkaa, jonka avulla sähköauton lataaminen on helppoa. Etelä-Suomen järvissä on vähän vettä. Kuivuus on haitannut sienisatoa. Muotoilutapahtuma Design Week tarjoaa tänä vuonna ohjelmaa on myös lapsille. Säätiedot.
Suurten puolueiden kannatuksessa on nyt vain vähän eroja. Nuorten muslimien mielestä islam ei ole osa suomalaisuutta.Tupakansavu on vaarallista raskauden aikana. Uuden lastensairaalan avajaisia on vietetty Helsingin Meilahdessa.
Ulkomailla Suomen musliminuoret kokevat usein, että he ovat suomalaisia. He sanovat, että suomalaisuuteen kuuluvat myös esimerkiksi rehellisyys ja luotettavuus. Ne yhdistävät nuorten mielestä suomalaisuutta ja islamia.
Tupakansavu on vaarallista raskauden aikana. Myös isän kannattaa lopettaa tupakointi, kun perheen äiti odottaa vauvaa.
Suomalaiset ovat valmiita maksamaan maidosta enemmän, jos raha menee suoraan maidontuottajille. Sykemittarit eivät aina näytä oikeita tuloksia. Makuuni-videofirma oli auki viimeistä päivää.
Suomalaiset ovat valmiita maksamaan maidosta enemmän, jos raha menee suoraan maidontuottajille. Sykemittarit eivät aina näytä oikeita tuloksia. Makuuni-videofirma oli auki viimeistä päivää.
Kodinhoitotuki estää maahanmuuttajanaisia työllistymästä\nAlkoholinkulutus vähentyy. Talouskasvu hidastuu. Suomeen halutaan luottorekisteri. Moni liikkuu liian vähän. Passeissa on virheitä. Japanissa hirmumyrsky teki tuhoja.
Suomeen on syntynyt lisää työpaikkoja. Moni suomalainen on saanut työpaikan. Maahanmuuttajien työllisyys ei ole noussut.
Suomalaisten alkoholinkulutus on vähentynyt. Alkoholin kulutus on vähentynyt kymmenessä vuodessa 20 %. Tavallisesti suomalainen juo kerrallaan 1-4 olutta.
Tutkijoita huolestuttaa, että jotkut ihmiset käyttävät paljon alkoholia.
Suomeen halutaan perustaa luottorekisteri. Luottorekisteristä pankit tai pikavippifirmat saavat tiedon ihmisen kaikista veloista ja tuloista. Pankki tai pikavippifirma voi huomata, että uuttaa lainaa ei voi antaa, jos ihmisellä on paljon velkaa.
Luottorekisterin tarkoitus on, että ihmisille ei kerry liian paljon velkaa.
Tutkijat sanovat, että ihmiset istuvat nykyään paljon ja liikkuvat vähän.
Poliisi sanoo, että virheellisiä passeja on vähän.
Maahanmuuttovirasto pohtii Afganistanin tilannetta. Tasavertaisuus on tärkeää opiskelijatapahtumissa. Velat halutaan luottorekisteriin. Taifuuni teki tuhoa Japanissa.
Maahanmuuttovirasto pohtii Afganistanin tilannetta. Tasavertaisuus on tärkeää opiskelijatapahtumissa. Velat halutaan luottorekisteriin. Taifuuni teki tuhoa Japanissa.
Maahanmuuttovirasto keskeyttää afganistanilaisten turvapaikanhakijoiden hakemusten käsittelyn. Eduskuntaan toivotaan asiallista puhetta. Kaupungit kilpailevat korkeakouluopiskelijoista. Ulkomaalaistaustaisia on Helsingissä vähän. Vesi on matalalla.
Maahanmuuttovirasto on saanut YK:n pakolaisjärjestöltä uusia tietoja Afganistanista. Virasto käsittelee tiedot ja päättää sen jälkeen, muuttaako virasto linjaa turvapaikkapäätöksissä.
Maahanmuuttovirasto ei tee toistaiseksi uusia turvapaikkapäätöksiä afganistanilaisille. \nMaahanmuuttovirasto kertoo asiasta lisää, kun se on ensin tutustunut YK:n raporttiin.
Eduskunnan puheenjohtaja, puhemies **Paula Risikko** toivoo, että kansanedustajat puhuvat eduskunnassa ystävällisesti ja rauhallisesti. Puhemies on huolestunut, että keskustelu eduskunnassa on välillä vihaista ja kansanedustajat sanovat joskus rumasti.
Muut kaupungin toivovat, että korkeakouluista valmistuvat eivät lähde Helsinkiin, vaan jäävät töihin opiskelupaikkakunnan firmoihin.
Helsingissä asuu paljon vähemmän ulkomaalaistaustaisia kuin muissa Pohjoismaiden suurissa kaupungeissa. Helsingissä ulkomaalaistaustaisia on noin 14% asukkaista.
Myös Helsingin naapurissa Vantaalla ja Espoossa ulkomaalaistaustaisia asuu muihin asukkaisiin verrattuna enemmän kuin Helsingissä.
Pohjavedet ovat Etelä-Suomessa ja Keski-Suomessa laskeneet jopa puoli metriä tavallista matalammalle.
Ruokamatkailu lisääntyy. Jätevesiremontit ovat myöhässä. Nahkiaisia tulee vähän. Kinky Bootsissa on vahvoja tunteita. Säätiedot.
Ruokamatkailu lisääntyy. Jätevesiremontit ovat myöhässä. Nahkiaisia tulee vähän. Kinky Bootsissa on vahvoja tunteita. Säätiedot.
Susi. Vauvojen kuolemat. Muuttofirmat. Toimittajien tuomio. Suomen kesä.
 Susien pannoittamisella saadaan tietoa laumojen liikkeistä. Lisäksi häiriköivien susien ampumista helpotetaan.
Saasteisena päivänä riski kätkytkuolemaan kasvaa.Kätkytkuolema tarkoittaa terveen vauvan selittämätöntä kuolemaa unen aikana.
Eduskunta. Palkat Virossa. Kalankasvatus. Saamelaistaiteilija.
Eduskunta. Palkat Virossa. Kalankasvatus. Saamelaistaiteilija.
Muovikassit. Vuoden kylä. Äänikirjat. Rotat.
 Kylällä on aktiivisia asukkaita, jotka tekevät paljon asioita yhdessä.
Sen sijaan esimerkiksi kielioppisäännöt muistaa paremmin, kun ne lukee kirjasta.
Kehitysapu. Ilmasto. Diabetes. Kannabis.
10 ihmistä tuomittiin vankilaan, koska he myivät taideväärennöksiä. Ville Niinistö ei halua Vihreiden puheenjohtajaksi eikä enää eduskuntaan. Suomalaisia sotilaita on mukana Naton isossa sotaharjoituksessa Norjassa. Ylen verkkosivujen Verolaskurilla voi katsoa, mihin veroeurot menevät. Elokuva Queen-yhtyeestä tulee Suomeen perjantaina.
Helsinkiläisen taidekaupan omistajat myivät väärennettyjä tauluja 5 vuotta, yhteensä yli 13 miljoonalla eurolla. Toinen heistä joutuu vankilaan 5 vuodeksi ja toinen 4 vuodeksi. Oikeus määräsi pariskunnan myös maksamaan korvauksia yhteensä 13 miljoonaa euroa. Muut 8 ihmistä auttoivat pariskuntaa huijaamaan ostajia.
Jokainen voi tutkia omia veroja jo nyt. Ylen verkkosivuilla on Verolaskuri. Se kertoo, kuinka paljon annat rahaa esimerkiksi kouluihin, eläkkeisiin tai ympäristönsuojeluun.
Suomi on mukana isossa Naton sotaharjoituksessa. Ensimmäisen maailmansodan ammuksia löytyy yhä maasta Ranskassa. Maantielle tulee uudenlaisia \"peltipoliiseja\". Elokuva Queen-yhtyeestä tulee Suomeen.
Eläinten määrä on vähentynyt. Kiina sallii taas uhanalaisten eläinten käytön tieteessä. Indonesian lentoturmasta ei kukaan selvinnyt hengissä. Suomen maanteille tulee uudenlaisia peltipoliiseja. 3,6 miljoonaa suomalaista saa veronpalautuksia.
Indonesia on määrännyt tutkittavaksi kaikki lentokoneet, jotka ovat samanlaisia kuin maanantain turmakone.
Eläinten määrä vähenee. Porvoolaisperhe yrittää pienentää ilmastopäästöjä. Maahanmuutto ja maastamuutto vähenivät. Euroopassa myrskyää ja tulvii. Säätiedot.
Eläinten määrä vähenee. Porvoolaisperhe yrittää pienentää ilmastopäästöjä. Maahanmuutto ja maastamuutto vähenivät. Euroopassa myrskyää ja tulvii. Säätiedot.
Saksassa suuri muutos politiikan huipulla. Ruotsin hallituksen muodostaminen tosi vaikeaa. Ohisalo ei halua Vihreiden johtoon. Korot voivat nousta jo keväällä. Kellojen siirtely voi jatkua monta vuotta.
Suuri pankki Nordea arvioi, että asuntolainojen korot alkavat nousta ensi keväänä. Nordea sanoo, että Suomen yleisin asuntolainan korko 12 kuukauden euribor kääntyy keväällä plussalle.
Indonesian lentoturma. Brasilian uusi presidentti. Netinkäyttö kesällä. Lewis Hamilton formuloiden maailmanmestari.
USA:ssa 11 ihmistä on kuollut iskussa synagogaan. Pizzalaatikoissa voi olla haitallisia kemikaaleja. Ehkä jopa miljoonia vanhoja asiakirjoja potilaista on paikoissa, joita ei tiedetä. Sää on kylmää mutta lämpenee tiistaista alkaen.
Suomalaiset markkinajohtajat Kotipizza ja laatikkovalmistaja DS Smith kertovat Ylelle, että niiden laatikoissa ei ole perfluorattuja yhdisteitä.
Sää on vielä maanantaina monin paikoin poutainen eli ei sada. Lumikuuroja voi tulla Itä-Suomessa.Maan eteläosissa ja keskiosissa on ehkä muutama pakkasaste, Keski-Suomessa jopa 10. Sää kuitenkin lämpenee tiistaina etelässä.
Vantaalla on tehty iso koruvarkaus. Peliriippuvaisille on vertaistukea. Kirjepommeista epäilty on otettu kiinni USA:ssa. Yöllä siirrytään talviaikaan.
Varkaat veivät ainakin timanttikoruja, kultaketjuja ja kelloja. Niiden arvo on useita satoja tuhansia euroja. Iso osa esineistä löytyi kotietsinnässä.
Tietokonepelaajat saavat tukea peliongelmaan.
Monet pelaavat digipelejä yli 60 tuntia viikossa. Se ei aina ole ongelma, jos muu elämä on kunnossa. Tutkijat arvioivat, että noin 1 tai 2 prosenttia digipelaajista tulee riippuvaiseksi pelaamisesta. Silloin kyseessä on riippuvuushäiriö.
10 prosentilla pelaajista on ongelmia pelaamisessa. Heillä on ongelmia koulussa, työssä tai sosiaalisissa suhteissa.
Suurin osa kohteista on ihmisiä, joita Trump ja USA:n oikeisto on arvostellut.Yksikään kirjepommi ei ole räjähtänyt.
Kiista irtisanomisesta. Kansainvälinen sotaharjoitus. Pommit Yhdysvalloissa. Sää.
Ammattijärjestöt kuitenkin haluavat, että kiistelty laki valmistellaan niin, että mukana ovat työnantajat, työntekijät ja hallitus.
Harjoitus pidetään Turussa, Suomen rannikkoalueella. Tavoitteena on harjoitella kansainvälisiä operaatioita merellä.
Tänään aamulla Keski-Suomessa tuli paljon lunta ja liikenne joutui kaaokseen. Lunta tuli jopa 20-30 senttiä.
Tasoristeys. Rakentaminen. Kirjat. Lemmikit. Sää.
Tasoristeys. Rakentaminen. Kirjat. Lemmikit. Sää.
Pahoittelemme tekstityksen puuttumista.
Hallitus yrittää sopia riitaa irtisanomislaista ammattijärjestöjen kanssa. Ammattijärjestö Akavan puheenjohtaja saa kritiikkiä. Suomi aikoo kieltää alaikäisten avioliitot kokonaan. Lappajärvellä juhlitaan maailmanmestari Petra Ollia.
Hallitus yrittää sopia riitaa irtisanomislaista. Hallitus tapasi ammattijärjestöjen puheenjohtajia torstaina.
Ammattijärjestöt saivat hallitukselta uuden ehdotuksen, miten riita voidaan ratkaista. Ammattijärjestöt aikovat kommentoida ehdotusta perjantaina.
Ammattijärjestöjen ja hallituksen riita alkoi, kun hallitus ehdotti uutta irtisanomislakia. Hallituksen idea oli, että pienet firmat saavat helpommin irtisanoa työntekijöitä.
Ammattijärjestöt kuitenkin suuttuivat asiasta. Ne ovat jopa järjestäneet lakkoja riidan takia.
Ammattijärjestö Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder saa kritiikkiä. Syynä on Fjäderin mielipide maahanmuuttajien palkoista.
Fjäder ehdotti keskiviikkona, että maahanmuuttajalle voidaan maksaa pienempää palkkaa kuin suomalaiselle, jos hänellä ei ole koulutusta. Se on tapa auttaa maahanmuuttajaa saamaan työtä, Fjäder sanoi.
Akava on korkeasti koulutettujen järjestö. Järjestössä monet ovat suuttuneet Fjäderin ehdotuksesta. Arvioidaan, että puheenjohtaja Fjäder voi jopa saada potkut.
Suomi aikoo kieltää alaikäisten avioliitot kokonaan. Alaikäiset ovat alle 18-vuotiaita.
Nykyään alaikäiset voivat hakea poikkeuslupaa mennä naimisiin. Esimerkiksi viime vuonna viranomaiset saivat 11 hakemusta. 7 hakemusta hyväksyttiin.
Usein poikkeusluvan hakija on 17-vuotias tyttö, joka haluaa naimisiin uskonnon tai raskauden takia. Alle 17-vuotias on saanut poikkeusluvan vain harvoin.
Hallitus haluaa muuttaa lakia niin, että poikkeuslupaa ei voi enää hakea. Lain muuttamisesta päättää eduskunta eli Suomen parlamentti.
Lappajärvellä juhlitaan uutta maailmanmestaria. Painija Petra Olli on kotoisin Lappajärveltä.
Olli voitti MM-kultaa keskiviikkona Unkarissa. Olli on ensimmäinen suomalainen naispainija, joka on maailmanmestari.
Lappajärven asukkaat ovat ylpeitä maailmanmestarista. Lappajärven kunta aikoo järjestää Ollille isot juhlat.
Olli saa myös lahjan, mutta Lappajärven kunnanjohtaja ei vielä osaa sanoa, mikä lahja on.
Petra Olli voitti painin MM-kultaa. Vantaa antaa 6 miljoonaa euroa asuinalueille, jotka tarvitsevat tukea. Verkkofirma Nokia aloittaa säästöohjelman. Armeijan kasarmirakennukset uudistetaan. Sää kylmenee.
Petra Olli voitti painin MM-kultaa. Vantaa antaa 6 miljoonaa euroa asuinalueille, jotka tarvitsevat tukea. Verkkofirma Nokia aloittaa säästöohjelman. Armeijan kasarmirakennukset uudistetaan. Sää kylmenee.
Touko Aalto ei jatka vihreiden puheenjohtajan tehtävässä. Suomi osallistuu Naton sotaharjoitukseen Norjassa. Vartijat ovat aloittaneet lakon. Euroopan unioni kieltää muovitavaroita. Talvinopeudet otetaan käyttöön liikenteessä tällä viikolla.
Touko Aalto ei jatka vihreiden puheenjohtajan tehtävässä. Vihreä puolue kertoi asiasta keskiviikkona.
Touko Aalto jäi sairauslomalle syyskuun puolivälissä. Aallon sairausloma jatkuu ainakin vuoden loppuun asti.
Sairausloman syy on uupumus. Siksi Aalto tarvitsee lepoa. Aalto kertoo, että hän sairastaa myös masennusta.
Vihreä puolue valitsee uuden puheenjohtajan marraskuun 3. päivä. Uuden puheenjohtajan tärkein tehtävä on johtaa vaalityötä.
Suomessa on vaalit ensi keväänä. Vihreiden kannatus on viime aikoina laskenut.
Suomi osallistuu Naton sotaharjoitukseen Norjassa. Sotilasliitto Naton harjoitus alkaa torstaina.
Suomi ja Ruotsi eivät kuulu Natoon, mutta ne ovat mukana harjoituksessa. Harjoitukseen osallistuu yhteensä noin 50 000 sotilasta.
Samaan aikaan Naton harjoituksen kanssa järjestetään myös merisotaharjoitus Itämerellä. Merisotaharjoitus on kansainvälinen, ja sitä johtaa Suomi.
Vartijat ovat aloittaneet lakon keskiviikkona. He eivät tee työtä 3 päivään. Vartijat palaavat töihin lauantaina.
Lakon aikana Helsinki-Vantaan lentoasemalla voi olla ruuhkaa. Matkustajien pitää ehkä jonottaa turvatarkastukseen kauemmin kuin tavallisesti.
Lakon takia myös osa junaliikenteen asemarakennuksista on kiinni. Matkustajat pääsevät kuitenkin juniin normaalisti.
Vartijat ovat lakossa, koska vartiointialalla on riitaa palkoista.
Euroopan unioni aikoo kieltää muovitavarat, joita käytetään vain kerran. EU-parlamentti äänesti kiellosta keskiviikkona.
EU haluaa, että ihmiset eivät enää käytä esimerkiksi muovisia ruokailuvälineitä. Muovitavarat halutaan kieltää, koska ne ovat haitallisia ympäristölle.
Samoja tavaroita voidaan tehdä myös muista materiaaleista, esimerkiksi pahvista. Se säästää luontoa.
Talvinopeudet otetaan käyttöön liikenteessä tällä viikolla.
Maanteillä saa talvella ajaa 80 kilometrin nopeutta. Moottoriteillä nopeus saa olla 100 kilometriä tunnissa.
Liikennemerkit vaihdetaan viimeistään perjantaina.
Vartijat ovat aloittaneet lakon. Talvinopeudet otetaan käyttöön liikenteessä tällä viikolla. Terapiahevonen Pahe on auttanut tuhansia ihmisiä. Ateneumin taidemuseon uusi näyttely kertoo 1900-luvusta. Kuusamon suurpetokeskuksen karhut valmistautuvat talvilevolle. Säätiedot.
Vartijat ovat aloittaneet lakon. Talvinopeudet otetaan käyttöön liikenteessä tällä viikolla. Terapiahevonen Pahe on auttanut tuhansia ihmisiä. Ateneumin taidemuseon uusi näyttely kertoo 1900-luvusta. Kuusamon suurpetokeskuksen karhut valmistautuvat talvilevolle. Säätiedot.
Suomalaisilla on velkaa vähemmän kuin monissa muissa maissa. Ulkoministeriössä on kiistaa häirinnästä. Ulkoministeriö alkaa tutkia häirintää. Kiinassa on avattu maailman pisin silta. Eläinvideot tekevät ihmiselle hyvää.
Eläinvideoiden katsominen on terveellistä.
Suomalaisten velat. Häirintä ulkoministeriössä. Kansainväliset adoptiot Suomessa. Sää.
Suomalaisten velat. Häirintä ulkoministeriössä. Kansainväliset adoptiot Suomessa. Sää.
Monet työntekijät ovat lakossa maanantaina ja tiistaina. Vartijat ovat lakossa loppuviikolla. Afganistanissa järjestettiin parlamenttivaalit. Tutkijat selvittävät, mikä tekee suomalaiset onnellisiksi. Sää on syksyistä.
Monet työntekijät ovat olleet lakossa maanantaina. Lakko jatkuu vielä tiistaina.
Lakko vaikuttaa monien elämään. Esimerkiksi kaikissa päiväkodeissa ja kouluissa ei tehdä ruokaa. Siksi lapset ovat syöneet omia eväitä.
Yhteensä yli 10 000 työntekijää on lopettanut työt maanantain ja tiistain ajaksi. He ovat suuttuneet, koska hallitus suunnittelee uutta irtisanomislakia. Jos laki tulee voimaan, pienten firmojen on helpompi irtisanoa työntekijöitä.
Vartijat aloittavat lakon keskiviikkona. Lakko kestää perjantaihin asti.
Vartijat eivät tee työtä 3 päivään, koska vartiointialalla on riitaa palkoista. Ammattiliitto PAM kertoo, että riita koskee noin 8500 työntekijää. He tekevät esimerkiksi vartijan, turvatarkastajan ja vahtimestarin töitä.
Afganistanissa on ollut vaalit. Afganistanilaiset valitsivat viikonloppuna uuden parlamentin.
Terroristijärjestöt häiritsivät vaaleja. Kymmeniä ihmisiä kuoli vaalien aikana väkivallan takia. Äänestäjien suurin toive on, että Afganistaniin tulee rauha.
Monet toivovat myös, että naisten asema paranee. Hyvä asia oli jo se, että vaaleissa oli yli 400 naisehdokasta.
Seuraavaksi lasketaan äänet. Noin 2 kuukauden päästä tiedetään, ketkä pääsevät Afganistanin parlamenttiin.
Suomessa tutkitaan, mitä on onni. Viime keväänä YK:n eli Yhdistyneiden kansakuntien raportti kertoi, että Suomi on maailman onnellisin maa.
Nyt tutkijat selvittävät, mikä tekee suomalaiset onnellisiksi. Asiaa tutkitaan Instagram-kuvista.
Tutkija Eemeli Hakoköngäs kertoo, että suomalaisten onnellisissa kuvissa näkyvät perhe ja ystävät. Myös hyvä ulkonäkö kuuluu suomalaisten onneen.
Kun suomalaisten kuvia verrataan muiden kuviin, huomataan yksi iso ero. Luonto kuuluu suomalaisten onneen. Suomalainen voi ottaa onnellisen kuvan, jossa on esimerkiksi vain metsä tai järvi.
Sää on syksyistä.
Tiistaina Etelä-Suomessa sataa vettä. Muualla maassa on poutaa eli vettä ei sada.
Maanantai ja tiistai ovat lakkopäiviä. Afganistanissa järjestettiin parlamenttivaalit. Ihmiset eivät pidä videopelejä taiteena. Kimi Räikkönen voitti F1:n osakilpailun USA:ssa. Säätiedot.
Maanantai ja tiistai ovat lakkopäiviä. Afganistanissa järjestettiin parlamenttivaalit. Ihmiset eivät pidä videopelejä taiteena. Kimi Räikkönen voitti F1:n osakilpailun USA:ssa. Säätiedot.
Yhdysvaltain ja Venäjän kiista ydinaseista. Suomessa on huomenna lakko. Lemmikkien hoitoon menee rahaa. Yöllä on kova tuuli.
Lakossa on myös työntekijöitä, jotka ovat töissä kirjastoissa, uimahalleissa ja liikuntatiloissa.
Jos lemmikki on vaikeasti sairas, sen hoito voi maksaa monta tuhatta euroa.
Helsingissä ihmiset vaativat poliitikoilta ilmastotoimia. Saudiarabialaisen toimittajan erikoinen tapaus. Kotikummi on ystävä yksinäiselle vanhukselle. Sunnuntaina on pilvistä.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on ainoa, joka sanoo, että hän uskoo toimittajan kuolleen vahingossa tappelussa. Yhdysvallat ja Saudi-Arabia ovat liittolaisia.
Kiista irtisanomislaista kovenee. Kuopion bussionnettomuudesta uutta tietoa. Helsingin Sanomien toimittajan kotiin tehty takavarikko oli laillinen. Kemikaaleja käsitellään väärin pienillä työpaikoilla. Kirjolohesta voi tulla pulaa. Poikia yritetään saada syömään lisää kasviksia.
 \nOikeus on päättänyt, että Helsingin Sanomien toimittajan kotiin tehty takavarikko oli laillinen. Helsingin Hovioikeus päätti, että poliisilla oli oikeus tehdä kotietsintä toimittajan kotiin. Poliisi tutkii juttua, jonka Helsingin Sanomat on tehnyt armeijan viestikoekeskuksesta.
 \nKirjolohesta voi tulla pulaa. Kalankasvattamoissa on nyt vilkasta. Kalat ovat kasvaneet kesän aikana ja niitä nostetaan ja perataan. Lämmin kesä oli kaloille huono. Kalat ovat jääneet tavallista pienemmiksi. Kirjolohista ei saada isoja lohifileitä.
 \nPoikia yritetään saada syömään lisää kasviksia, hedelmiä ja marjoja. Monet pojat eivät syö paljon kasviksia. Marttaliitto ja Suomen itsenäisyyden juhlarahasto aloittavat tiedotuskampanjan, jonka nimi on _Kasvista poikien pöytään_. Mukaan toivotaan urheiluseuroja. Urheiluseuroissa voidaan puhua pojille terveellisestä ruoasta.
Älypuhelin häiritsee parisuhteita. Kivihiilen käyttö halutaan lopettaa. Poliisi saa uusia aseita. Kivenveisto vaatii paljon aikaa. Sää.
Älypuhelin häiritsee parisuhteita. Kivihiilen käyttö halutaan lopettaa. Poliisi saa uusia aseita. Kivenveisto vaatii paljon aikaa. Sää.
Itä-Suomessa raskausajan tupakointi on yleisempää kuin lännessä. MV-julkaisun perustaja Ilja Janitskin on tuomittu vankeuteen. Laulaja Katri Helena saa vuoden isovanhemman tunnustuksen. Koirat voivat tunnistaa sanoja.
Monet naiset polttavat tupakkaa, vaikka he odottavat lasta. Yli 12 prosenttia odottavista äideistä tupakoi. Eniten polttavat nuoret ja ne, joilla on vähän koulutusta.
Lisäksi oikeus antoi rangaistuksen Johan Bäckmanille. Bäckman tunnetaan esimerkiksi yhteyksistä Venäjälle. Bäckman sai tuomion, koska hän esimerkiksi vainosi Ylen toimittajaa ja loukkasi toimittajan kunniaa.
Tunnustus jaetaan ensi lauantaina. Silloin on isovanhempien päivä.
Itä-Suomessa tupakoidaan raskausaikana enemmän kuin muualla Suomessa. Asunnottomuus ei vähene koko maassa. Yli 50 prosenttia evankelis-luterilaisen kirkon papeista kannattaa homo- ja lesboparien vihkimistä avioliittoon kirkossa. Kilogramma määritellään uudellen. Sää.
Itä-Suomessa tupakoidaan raskausaikana enemmän kuin muualla Suomessa. Asunnottomuus ei vähene koko maassa. Yli 50 prosenttia evankelis-luterilaisen kirkon papeista kannattaa homo- ja lesboparien vihkimistä avioliittoon kirkossa. Kilogramma määritellään uudellen. Sää.
Lakko taas tulossa. Hallitukselle luottamus. Kellojen siirtäminen. Kannabis Kanadassa.
Tämän päivän äänestyksessä hallitus on saanut odotetusti eduskunnan luottamuksen. Päätös syntyi äänin 101 puolesta ja 73 vastaan.
Hallituksen luottamus. Asunnottomuus. Rajanylitykset. Paasilinna. Sää.
Hallituksen luottamus. Asunnottomuus. Rajanylitykset. Paasilinna. Sää.
Kirjailija Arto Paasilinna on kuollut. Eduskunnassa kiisteltiin potkuista. Rakentamisen laatu. Kela kyllästyi taksihankaluuksiin. Audi maksaa jättisakot.
Hallitus vei kiistan eduskuntaan, joka keskusteli siitä tänään. Hallituspuolueet puolustivat ehdotusta työllisyyden parantumisella. Muut puolueet syyttivät hallitusta riitelystä työntekijöiden järjestöjen kanssa.
Rikollisjengien määrä lisääntynyt rajusti. Alle 18-vuotiaiden turvapaikanhakijoiden katoaminen. Miltä kuulostaa työpaikka ilman pomoa? Norppia nyt noin 400. Britanniaan kuninkaallinen vauva.
Pomottomat työpaikat. Metsästystä lähellä kaupunkia. Syyslomat alkoivat. Lokakuun lämpöennätys.
Tiistaina 16.10. ei ole television selkouutisia, koska tv näyttää keskustelua eduskunnasta.
Pääministeri Sipilä ei halua kieltää poliittisia lakkoja. Berliinissä oli iso mielenosoitus rasismia vastaan. Lääkkeen väri on ihmisille tärkeä. Sunnuntaina mitattiin lokakuun lämpöennätys.
Hallituksen ja ammattiliittojen riita irtisanomislaista jatkuu.
Hallitus on ehdottanut lakia, joka helpottaa työntekijöiden irtisanomista pienissä firmoissa. Ammattiliitot ovat järjestäneet lakkoja lakiehdotusta vastaan. Siksi Suomessa on puhuttu siitä, onko oikein järjestää poliittisia lakkoja.
Pääministeri Juha Sipilä sanoi sunnuntaina, että hän ei halua kieltää poliittisia lakkoja. Sipilä kuitenkin sanoo, että poliittisia lakkoja pitää harkita tarkkaan asiassa, josta eduskunta on tehnyt päätöksen.
Eduskunta äänestää keskiviikkona, luottaako se hallituksen työllisyyspolitiikkaan. Irtisanomislaki on osa hallituksen työllisyyspolitiikkaa. Sipilä toivoo, että lakot irtisanomislakia vastaan loppuvat, jos eduskunta tukee hallitusta.
Saksan pääkaupungissa Berliinissä oli lauantaina iso mielenosoitus. Mielenosoituksen järjestäjät sanovat, että mukana oli yli 240 000 ihmistä. He osoittivat mieltä rasismia vastaan.
Lääkkeen väri on ihmisille tärkeä. Ihmiset ajattelevat esimerkiksi, että punainen lääke piristää ja sininen lääke nukuttaa. Ajatus voi olla niin voimakas, että se vaikuttaa lääkkeen tehoon.
Ajatuksen voima yllätti tutkija Ilari Sireniuksen. Hän on tutkinut, kuinka toiveet ja ajatukset vaikuttavat siihen, minkä lääkkeen ihminen valitsee.
Sirenius sanoo, että ihminen haluaa usein lääkettä, jonka väri on tuttu. Monen mielestä hyvä yskänlääke on ruskeaa, koska niin on aina ollut. Ja särkylääke toimii hyvin, jos se on valkoista.
Sunnuntai oli lämmin päivä. Lämpötila nousi yli 20 asteen monella paikkakunnalla.
Sunnuntaina mitattiin myös uusi lokakuun lämpöennätys. Lokakuun lämpöennätys on nyt 20,9 astetta. Se mitattiin Pohjois-Suomessa, Kokkola-Pietarsaaren lentoasemalla.
Vanha lokakuun lämpöennätys oli vuodelta 1985. Silloin mitattiin 19,4 astetta.
3 ihmistä kuoli auto-onnettomuudessa Pohjois-Suomessa. Vihreiden puheenjohtajan sairausloma jatkuu. Hirvenmetsästys on alkanut koko Suomessa. Ilveksenmetsästystä vähennetään.
Pohjois-Suomessa on tapahtunut paha auto-onnettomuus. 3 ihmistä kuoli ja 1 ihminen loukkaantui onnettomuudessa. Kaikki olivat nuoria.
Onnettomuus tapahtui Pohjois-Pohjanmaalla Kalajoella. Auto ajoi ulos tieltä perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Poliisi sanoo, että kuljettaja ehkä aiheutti onnettomuuden. Kuljettaja ajoi liian kovaa vauhtia. Auton nopeus oli ainakin 150 kilometriä tunnissa.
Poliisi jatkaa onnettomuuden tutkimista.
Vihreiden puheenjohtajan sairausloma jatkuu. Puolue kertoi lauantaina, että puheenjohtajan sairausloma jatkuu marraskuun puoliväliin asti.
Puheenjohtaja Touko Aalto jäi sairauslomalle syyskuussa. Aalto kertoi silloin Facebookissa, että hän ei jaksa jatkaa raskasta työtä ilman taukoa. Aalto toivoi, että työssä jaksamisesta ja uupumisesta puhutaan Suomessa avoimesti.
Hirvenmetsästys on alkanut tänä viikonloppuna koko Suomessa. Viranomaiset ovat antaneet melkein 55 000 pyyntilupaa. Yhdellä luvalla saa ampua 1 aikuisen hirven tai 2 nuorta hirveä.
Hirviä metsästetään esimerkiksi liikenneturvallisuuden takia. Suomessa tapahtuu yli 1800 hirvikolaria vuodessa. Hirvikolarit ovat vaarallisia, koska hirvi voi painaa jopa 700 kiloa.
Hirvien määrä kasvaa myös kaupunkien lähellä. Siksi metsästäjiä liikkuu myös kaupunkien lähimetsissä.
Metsästys ei saa kuitenkaan aiheuttaa vaaraa ihmisille. Metsästyksen johtajan pitää huolehtia siitä, että metsästys sujuu turvallisesti.
Viranomaiset ovat myöntäneet tämän talven luvat myös ilveksenmetsästykseen.
Ilveksenmetsästystä vähennetään, koska ilveksiä on vähemmän kuin ennen. Suomessa on nyt noin 2000 ilvestä.
Viranomaiset ovat antaneet luvan ampua 205 ilvestä poronhoitoalueen ulkopuolella. Viime vuonna viranomaiset antoivat luvan ampua 404 ilvestä.
Viranomaiset eivät määrää tarkkaan, kuinka monta ilvestä metsästäjät saavat ampua pohjoisen poronhoitoalueella. Syy on se, että ilvekset syövät poroja.
Ilves on ainoa kissaeläin Suomen luonnossa. Ilves voi painaa yli 20 kiloa. Aikaisemmin ihmiset metsästivät ilveksiä, koska ilveksen turkki oli arvokas.
Maisteriopinnot eivät ole lyhentyneet. Kela-tärpit voitti Vuoden selväsanainen -palkinnon. Hätäkeskukset tarvitsevat lisää päivystäjiä. Koulujen syysloma alkaa lämpimässä säässä.
Opiskelijat käyttävät nykyään maisterin tutkinnon suorittamiseen melkein yhtä paljon aikaa kuin 10 vuotta sitten. Maisteriopinnot kestävät Suomessa noin 6 vuotta.
Suomen hallituksen tavoite on, että opiskelijat suorittavat tutkinnon nopeammin. Yliopistot sanovat, että tavoitteeseen on vaikea päästä, koska yliopistot saavat valtiolta vähemmän rahaa kuin ennen.
Maisterin tutkinto on ylempi korkeakoulututkinto. Alempi korkeakoulututkinto eli kandidaatin tutkinto sujuu opiskelijoilta nykyään nopeammin kuin ennen. Nykyään kandidaatin tutkinto vie aikaa vähän alle 4 vuotta. Muutama vuosi sitten kandidaatin tutkinto vei aikaa noin 5 vuotta.
Vuoden selväsanainen -palkinto on jaettu. Palkinnon voittaja on Kela-tärpit. Palkinto jaettiin torstaina, kun vietettiin Selkeän kielen päivää.
Suomessa on liian vähän hätäkeskusten päivystäjiä. Päivystäjä vastaa hätäpuheluihin. Hän arvioi, minkälaista apua soittaja tarvitsee. Päivystäjä voi esimerkiksi lähettää paikalle ambulanssin.
Pohjoisessa on kylmempää. Lapissa lämpötila on viikonloppuna 5 ja 10 asteen välissä.
**Kela-tärpit** voitti Vuoden selväsanainen -palkinnon. Palkinto jaettiin Selkeän kielen päivänä 11.10.2018. Kela-tärpit tarjoaa tietoa etuuksista sosiaalisessa mediassa ja verkossa.
Hätäkeskukset tarvitsevat lisää päivystäjiä. Kela-tärpit voitti Vuoden selväsanainen -palkinnon. Suomen hiihtäjät valmistautuvat talven kilpailuihin. Säätiedot.
Hätäkeskukset tarvitsevat lisää päivystäjiä. Kela-tärpit voitti Vuoden selväsanainen -palkinnon. Suomen hiihtäjät valmistautuvat talven kilpailuihin. Säätiedot.
Pääministeri Sipilä aikoo kysyä eduskunnalta, luottaako se hallituksen työllisyyspolitiikkaan. Avaruusraketin lähtö epäonnistui Kazakstanissa. Hirmumyrsky on tehnyt vahinkoja USA:ssa. Suomalaiset eivät juo alkoholia kovin usein. Sää lämpenee.
Hallitus ei peru ehdotusta irtisanomislaista. Uudella lailla hallitus haluaa helpottaa työntekijöiden irtisanomista pienissä firmoissa. Työntekijöiden ammattiliitot vastustavat lakiehdotusta.
Pääministeri Juha Sipilä aikoo nyt kysyä eduskunnalta, luottaako se hallituksen työllisyyspolitiikkaan. Irtisanomisten helpottaminen on osa työllisyyspolitiikkaa, Sipilä sanoo. Eduskunta äänestää hallituksen luottamuksesta ensi viikolla.
Hallitus toivoo, että ammattiliittojen protestit vähenevät, jos eduskunta on hallituksen tukena. Ammattiliitot ovat esimerkiksi järjestäneet lakkoja irtisanomisten helpottamista vastaan.
Avaruusraketin lähtö on epäonnistunut Kazakstanissa. Kazakstan on Venäjän ja Kiinan välissä.
Kazakstanista laukaistiin Sojuz-raketti kohti avaruutta. Pian laukaisun jälkeen huomattiin moottorivika. Siksi raketin miehistön piti tehdä hätälasku.
Raketissa oli 2 miehistön jäsentä. He eivät kuolleet. He pelastuivat käyttämällä kapselia, jossa oli laskuvarjo.
Toinen miehistön jäsen oli amerikkalainen ja toinen venäläinen. He olivat matkalla kansainväliselle avaruusasemalle.
Michael-myrsky rikkoi taloja, kaatoi puita ja peitti katuja veden alle. Ainakin 2 ihmistä kuoli. Yli 700 000 ihmistä on ollut ilman sähköä.
Myrskyvahinkojen korjaaminen kestää monta kuukautta.
Suomalaiset eivät juo alkoholia kovin usein. Uusi tutkimus vertaa alkoholin käyttöä 8:ssa Euroopan maassa.
Tutkimus kertoo, että 13 prosenttia espanjalaisista juo alkoholia joka päivä. Italiassa ja Ranskassa noin 10 prosenttia aikuisista juo alkoholia joka päivä.
Pohjoismaissa ei juoda alkoholia yhtä usein. Vain 2 prosenttia suomalaisista, ruotsalaisista ja norjalaisista juo alkoholia joka päivä.
Sää lämpenee. Perjantaina etelässä paistaa aurinko ja sää on lämmintä. Pohjoisessa on viileää ja pilvistä. Viikonloppu on lämmin suuressa osassa Suomea.
Syksyllä tapahtuu paljon hirvikolareita. Hirmumyrsky on tehnyt vahinkoja USA:ssa. XXL-Dance tuo iloa isojen naisten liikuntaan. Silakkamarkkinat jatkuvat lauantaihin asti. Sää lämpenee.
Syksyllä tapahtuu paljon hirvikolareita. Hirmumyrsky on tehnyt vahinkoja USA:ssa. XXL-Dance tuo iloa isojen naisten liikuntaan. Silakkamarkkinat jatkuvat lauantaihin asti. Sää lämpenee.
Lihayhtiö irtisanoo työntekijöitä. Mallorcan saarella oli rankkasade. Keniassa tapahtui paha bussionnettomuus. Joutsenet muuttavat etelään. Tänään on Suomen kansalliskirjailijan päivä.
Joutsenet ovat jo lähdössä matkaan ainakin Lapista. Ne lentävät joka vuosi samoja reittejä.
Pihlajiston ala-asteen valmistavassa luokassa on lapsia monesta eri maasta. He opettelevat suomea. Suomi on heille yhteinen kieli.
Pihlajiston ala-asteen valmistavassa luokassa on lapsia monesta eri maasta. He opettelevat suomea. Suomi on heille yhteinen kieli.
EU-maat haluavat vähentää uusien autojen päästöjä. Mallorcan saarella oli rankkasade. Käymme katsomassa, mitä valmistavan luokan koululaiset tekevät. Sää lämpenee.
EU-maat haluavat vähentää uusien autojen päästöjä. Mallorcan saarella oli rankkasade. Käymme katsomassa, mitä valmistavan luokan koululaiset tekevät. Sää lämpenee.
Suomen metsät ja ilmastonmuutos. Dieselautoilla ajamista rajoitetaan. Asevarikko tuhoutui Ukrainassa. Luonnossa leikkinen on hyvä asia. Keskiviikkona on lämmin päivä.
Suomi haluaa edistää biopolttoaineita. Luonto tuo vastustuskykyä. Mehupullot voi pian kierrättää. Monikulttuurisuus näkyy elokuvassa. Keskiviikkona on lämmintä.
Suomi haluaa edistää biopolttoaineita. Luonto tuo vastustuskykyä. Mehupullot voi pian kierrättää. Monikulttuurisuus näkyy elokuvassa. Keskiviikkona on lämmintä.
Tutkijat varoittavat ilmaston lämpenemisestä. Suomessa hakataan nyt paljon metsää. Luonto on hyväksi lapsille. Talouden Nobel-palkinto myönnettiin kahdelle USA:laiselle tutkijalle. Suomessa hoidetaan monia naisia, jotka on ympärileikattu. Mediayhtiö Sanoma aloittaa yt-neuvottelut.
Tutkijat varoittavat ilmaston lämpenemisestä.. Tutkijat sanovat, että saasteiden päästämistä ilmaan pitää vähentää nopeasti, jotta ilmasto ei lämpene liikaa. Lämpeneminen aiheuttaa paljon haittaa luonnolle ja ihmiselle. Öljyn, kivihiilen ja turpeen käyttö polttoaineena pitää lopettaa, tutkijat sanovat.
 \nMediayhtiö Sanoma aloittaa yt-neuvottelut. 80 ihmisen työ voi loppua tai vähentyä. Yt-neuvottelut koskevat sanomalehti Helsingin Sanomia, aikakauslehtiyksikkö Sanoma Lifestyleäja lasten- ja nuortenlehtiyksikkö Sanoma Kidsiä.
Ilmansaasteita pitää vähentää nopeasti. Firmat kouluttavat maahanmuuttajia töihin. Päiväunia nukutaan kursseilla. Afrikkalainen tanssi on suosittua. Säätiedot.
Ilmansaasteita pitää vähentää nopeasti. Firmat kouluttavat maahanmuuttajia töihin. Päiväunia nukutaan kursseilla. Afrikkalainen tanssi on suosittua. Säätiedot.
Matkustusilmoitus kannattaa tehdä. Poliisikoulun kielitaitovaatimus. Autoja poltettiin Espoossa. Indonesiassa 5000 ihmistä kateissa. Huomenna on sateista.
Matkustusilmoituksessa matkailija antaa ulkoministeriölle yhteystiedot ja tiedot matkasta. Ulkoministeriö voi sitten ottaa yhteyttä matkailijaan, jos matkakohteessa tapahtuu esimerkiksi onnettomuus.
Viranomaiset ovat etsineet ihmisiä jo 10 päivää. Etsintöjä jatketaan vielä muutama päivä.
Etelä-Suomessa Espoossa sytytettiin viime yönä autoja palamaan.
Ilmastoasiantuntijat ovat huolissaan. Yritykset kouluttavat maahanmuuttajia. Ministeri huolestui kouluruokailusta. Oopperatähti on kuollut. Tiet voivat olla liukkaita.
Raportissa ilmastoasiantuntijat kertovat, kuinka paljon ja kuinka nopeasti maapallon ilmasto lämpenee.
Ministeri haluaa selvittää myös, pitääkö koulussa tarjota välipalaa.
Espanjalainen oopperalaulaja Montserrat Caballé on kuollut. Hän oli kaikkialla maailmassa kuuluisa oopperalaulaja.
Nobel. Abortti. Kirkon palo. Lumi.
Palkinto on tosi arvostettu ja se jaetaan joka vuosi Norjassa.
Kolme prosenttia ei hyväksy aborttia lainkaan.
Kiihtelysvaaran kirkko oli puukirkko. Se oli noin 270 vuotta vanha.
Lumi ei sula pois päivässä vaan todennäköisesti sitä jää ainakin vielä ensi yöksi.
Abortin vastustajia on Suomessa tosi vähän. Kultakaivos avautuu. Kuljettajat saivat aktiivisuusrannekkeen. Olavi Virta oli suuri tähti. Sää.\n\nAbortti. Kultakaivos. Istuminen. Olavi Virta. Sää.
Abortin vastustajia on Suomessa tosi vähän. Kultakaivos avautuu. Kuljettajat saivat aktiivisuusrannekkeen. Olavi Virta oli suuri tähti. Sää.
Indonesian maanjäristys on vaikuttanut satojentuhansien lasten elämään. SDP on suosituin puolue syyskuun kannatusmittauksessa. Vuorotyön haittoja voidaan vähentää hyvällä vuorosuunnittelulla. Eläinten viikko alkoi.
Indonesian maanjäristys on vaikuttanut ainakin 600-tuhannen lapsen elämään, sanoo Pelastakaa Lapset -järjestö.
Indonesian Sulawesin saarella oli perjantaina maanjäristys. Sen jälkeen rantaan löi tsunami eli iso hyökyaalto.
SDP on suosituin syyskuun kannatusmittauksessa. Pohjolan liikenteen bussit eivät kulje. Hyvä työvuorosuunnittelu vähentää vuorotyön haittoja. Opiskelijat säästävät ruokamenoissa. Lappiin odotetaan taas paljon matkailijoita. Säätiedot.
SDP on suosituin syyskuun kannatusmittauksessa. Pohjolan liikenteen bussit eivät kulje. Hyvä työvuorosuunnittelu vähentää vuorotyön haittoja. Opiskelijat säästävät ruokamenoissa. Lappiin odotetaan taas paljon matkailijoita. Säätiedot.
Monilla työpaikoilla on tänään lakkoiltu. Velkaantuneiden elämä on entistä vaikeampaa. Indonesian Sulawesissa purkautui nyt tulivuori. Vuoden S2-opettajat sanovat, että digitaaliset taidot ovat tärkeitä myös maahanmuuttajille.
Työntekijät monilla työpaikoilla ovat olleet tänään lakossa. Lakko kestää vuorokauden.
Työntekijät vastustavat lakolla hallituksen uutta lakiesitystä. Hallitus haluaa helpottaa työntekijöiden irtisanomista pienissä firmoissa.
Takuusäätiö sanoo, että suomalaisilla on enemmän velkaa kuin ennen. Ratkaisuja velallisten elämän helpottamiseksi on myös entistä vaikeampi löytää.
Réka: Paras tapa oppia suomea on harjoitella paljon itse. Luokassakin voi oppia, mutta eniten oppii kotona, kun itse tekee työtä. Marianne: Suomen kieltä oppii käyttämällä suomea. Puhua suomea kaupassa, pankeissa virastoissa.
Työntekijät monilla työpaikoilla ovat lakossa. Parveketupakointikieltoja on määrätty vain vähän. Vuoden S2-opettajat korostavat digitaalisten taitojen tärkeyttä. Säätiedot.
Työntekijät monilla työpaikoilla ovat lakossa. Parveketupakointikieltoja on määrätty vain vähän. Vuoden S2-opettajat korostavat digitaalisten taitojen tärkeyttä. Säätiedot.
Oikeudenkäynti poliisijohtajia vastaan on alkanut. Indonesiassa on löydetty jo yli 1200 maanjäristyksen ja tsunamin uhria. Koulupojan kuolema Move-testin jälkeen johtui sairaudesta. Keskiviikko on lakkopäivä. Selkouutisten uusi Asioilla-sarja tutkii, saako virastoissa palvelua selkokielellä.
Helsingissä on alkanut epätavallinen oikeudenkäynti. Oikeudessa syytetään 5 poliisijohtajaa. Osa heistä ei ole enää virassa.
Poliisijohtajat sanovat, että he eivät ole tehneet virkarikoksia.
Indonesiassa on löydetty lisää maanjäristyksen ja tsunamin uhreja. Kuolleita on jo yli 1200.
Kuolleiden määrä voi vielä kasvaa. Pelastustyöntekijät eivät ole vielä päässeet kaikille maanjäristysalueille.
Maanjäristys oli perjantaina Sulawesin saarella, joka on osa Indonesiaa. Maanjäristys aiheutti myös tsunamin, jonka aallot olivat jopa 6 metriä korkeita.
Koulupojan kuolema Move-testin jälkeen on saanut selityksen.
Poika kuoli testin jälkeen, koska hänellä oli harvinainen sairaus. Pojalla oli sairaus syntymästä lähtien. Pojan perhe ei tiennyt sairaudesta.
Poika oli 13-vuotias. Hän sai sairauskohtauksen koulun Move-testin jälkeen. Testi mittaa lasten kuntoa. Poika kuoli sairaalassa.
Keskiviikko on lakkopäivä. Monet työntekijät eivät tee keskiviikkona työtä, koska he vastustavat hallituksen suunnitelmaa. Hallitus aikoo helpottaa työntekijöiden irtisanomista pienissä firmoissa.
Lakko näkyy monella tavalla. Se esimerkiksi pysäyttää tehtaita. Lakko näkyy myös kaupoissa, koska osa tuotteista voi loppua.
Selkouutisten uusi Asioilla-sarja tutkii, saako virastoissa palvelua selkokielellä. Selkokielinen palvelu on tärkeää, että kaikki asiakkaat voivat asioida itsenäisesti.
Asioilla-sarja testaa selkokielistä palvelua monessa eri virastossa. Sarjan osat voi katsoa [selkouutisten nettisivuilta](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/nasibin_kanssa_virastoissa/10403374) ja [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-3233686). Sarjan toimittaa Nasib Naseri.
Monen suomalaisen suu on huonossa kunnossa. Hallituksella on uusi suunnitelma siitä, miten työntekijöiden irtisanomista helpotetaan. Uusi lastensairaala on voittanut Arkkitehtuurin Finlandia -palkinnon. Selkouutisten uusi Asioilla-sarja tutkii, saako virastoissa palvelua selkokielellä. Säätiedot.
Monen suomalaisen suu on huonossa kunnossa. Hallituksella on uusi suunnitelma siitä, miten työntekijöiden irtisanomista helpotetaan. Uusi lastensairaala on voittanut Arkkitehtuurin Finlandia -palkinnon. Selkouutisten uusi Asioilla-sarja tutkii, saako virastoissa palvelua selkokielellä. Säätiedot.
Kela maksaa yhä useammalle alennettua toimeentulotukea. EK on julkistanut esityksen työllisyydestä. Uskontoihin kuulumattomia on Suomessa jo 1,45 miljoonaa. Lääketieteen Nobel-palkinto on myönnetty. Laulaja Charles Aznavour on kuollut.
EK esimerkiksi haluaa, että ansiosidonnaisen työttömyyskorvauksen kesto lyhenee 50 päivää. Samalla korvaus voi olla työttömyyden alkuvaiheessa korkeampi. Lisäksi EK haluaa päivähoitomaksujen alentamista.
Suomessa neljäsosa ihmisistä ei kuulu mihinkään uskonnolliseen yhdyskuntaan, joka on rekisteröity. Miehistä heitä oli viime vuonna 30 prosenttia, naisista 23 prosenttia.
Fysiologian ja lääketieteen Nobel-palkinto on myönnetty. Sen saavat amerikkalainen James P. Allison ja japanilainen Tasuku Honjo.
He ovat kehittäneet uuden menetelmän syövän hoitoon. Siinä käytetään hyväksi ihmisen immuunipuolustusta.
Kelan alennettu toimeentulotuki. Pelastustyöt Indonesiassa. Digitunnisteet rehupaaleissa. Jokamiehenoikeudet Unescon listaan. Sää.
Kelan alennettu toimeentulotuki. Pelastustyöt Indonesiassa. Digitunnisteet rehupaaleissa. Jokamiehenoikeudet Unescon listaan. Sää.
**Asioilla**-sarjassa mennään tällä kertaa **pankkiin**. Miten pankissa osataan palvella asiakkaita, joiden suomen kielen taito on heikko? **Nasib Naseri** ja **Ravali Vaddady** testaavat palvelua OP Pankissa.
**Asioilla**-sarjassa mennään tällä kertaa **kouluun**. Miten hyvin koulu koulu kohtaa vanhemmat, joiden suomen kielen taito on heikko? **Nasib Naseri** ja **Ravali Vaddady** testaavat, mikä on tilanne Pihlajiston ala-asteen koulussa.
**Asioilla**-sarjassa mennään tällä kertaa **TE-toimistoon**. Miten hyvin TE-toimisto osaa palvella asiakkaita, joiden suomen kielen taito on heikko? **Nasib Naseri** ja **Ravali Vaddady** testaavat, saako TE-toimistossa palvelua selkokielellä.
**Asioilla**-sarjassa mennään tällä kertaa **poliisille**. Miten hyvin poliisi osaa palvella asiakkaita, joiden suomen kielen taito on heikko? **Nasib Naseri** ja **Ravali Vaddady** testaavat, antaako poliisi palvelua myös selkokielellä.
**Asioilla**-sarjassa mennään tällä kertaa **Kelaan**. Miten hyvin Kela osaa palvella asiakkaita, joiden suomen kielen taito on heikko? **Nasib Naseri** ja **Ravali Vaddady** testaavat, saako Kelassa palvelua selkokielellä.
Pohjanmaalla yritetään estää tuhkarokon leviämistä. Ympäristö on presidentin itsenäisyyspäiväjuhlien teema. Asuntokauppa muuttuu digitaaliseksi. Saunominen on terveellistä.
Yksi lapsi on sairastunut tuhkarokkoon Pohjanmaalla, Länsi-Suomessa. Lapsi sai tuhkarokon ehkä Lähi-idästä, jossa perhe oli matkalla.
Tuhkarokko on vaarallinen sairaus pienelle lapselle. Potilaalla on aluksi kova kuume, ja lopuksi eri puolille vartaloa tulee punaisia näppylöitä.
Viranomaiset arvioivat, että noin 300 ihmistä on voinut saada tartunnan. Nyt viranomaiset yrittävät tavoittaa heitä.
Se on tärkeää, koska Pohjanmaalla on perheitä, jotka eivät ole ottaneet rokotteita. Siksi tuhkarokko voi levitä Pohjanmaalla.
Muualla Suomessa melkein kaikki ihmiset ovat saaneet rokotteen tuhkarokkoa vastaan. Rokote antaa hyvän suojan ja estää tuhkarokon.
Suomen itsenäisyyspäivä on ensi viikolla. Presidentinlinnassa valmistaudutaan juhliin. Linnan juhlat ovat itsenäisyyspäivän tärkein tilaisuus.
Tänä vuonna juhlien teema on Yhteinen ympäristömme. Presidentti on kutsunut juhliin suomalaisia, jotka ovat tehneet ympäristötekoja.
Teema näkyy myös juhlien ruokatarjoilussa. Vieraat saavat esimerkiksi kasviksia ja suomalaista kalaa.
Asuntokauppa muuttuu. Tähän asti asunnon ostaja on saanut paperisen osakekirjan. Osakekirja todistaa, kuka on asunnon omistaja.
Ensi vuoden alussa käyttöön tulee uusi digitaalinen järjestelmä. Aluksi digitaalisessa järjestelmässä myydään ja ostetaan kaikki uudet asunnot. Vähitellen myös vanhat osakekirjat siirretään digitaaliseen järjestelmään.
Uusi tapa säästää aikaa ja rahaa, koska digitaalisessa järjestelmässä kaupat voi tehdä nopeasti ja helposti. Asiantuntijat sanovat, että uusi järjestelmä on turvallinen.
Saunominen on terveellistä. Itä-Suomen ja Jyväskylän yliopistot ovat tutkineet, miten sauna vaikuttaa terveyteen.
Saunominen vähentää kuolemantapauksia, joiden syy on sydän- ja verisuonisairaus. Saunominen tekee hyvää, koska se esimerkiksi laskee verenpainetta.
Saunassa on hyvä käydä enemmän kuin kerran viikossa. Sauna vaikuttaa terveyteen positiivisesti, jos saunassa on ainakin 10 tai 15 minuuttia.
Asuntokauppa muuttuu digitaaliseksi. Tuulienergiaa tarvitaan lisää. Aivoinfarktipotilaan pitää päästä hoitoon nopeasti. Saunominen on terveellistä. Säätiedot.
Asuntokauppa muuttuu digitaaliseksi. Tuulienergiaa tarvitaan lisää. Aivoinfarktipotilaan pitää päästä hoitoon nopeasti. Saunominen on terveellistä. Säätiedot.
Selkouutisten harjoittelija Nasib Naseri ottaa selvää, miten selkouutisia tehdään.
Hallitus ehdottaa uutta lakia kaksoiskansalaisista. Suomi menestyy hyvin, kun verrataan eri maiden hyvinvointia. Uusi tieliikennelaki vähentää ylinopeussakkojen määrää. Kuusenviljelijät ovat nyt kiireisiä.
Hallitus ehdottaa uutta lakia kaksoiskansalaisista. Kaksoiskansalaisilla on Suomen ja jonkin toisen maan kansalaisuus.
Hallituksen ehdotus koskee Suomen sotilasvirkoja. Hallitus ei halua kieltää Suomen sotilasvirkoja kaikilta kaksoiskansalaisilta.
Hallitus kuitenkin ehdottaa, että kaksoiskansalainen ei pääse sotilasvirkaan, jos kaksoiskansalaisuus voi vahingoittaa Suomen turvallisuutta.
Puolustusministeri Jussi Niinistö ei kerro, minkä maan kansalaisuus voi olla vaara Suomelle.
Seuraavaksi eduskunta eli Suomen parlamentti käsittelee hallituksen lakiehdotusta.
Suomi on menestynyt hyvin uudessa kansainvälisessä vertailussa. Lontoolainen instituutti vertasi hyvinvointia eri maissa.
Vertailussa oli mukana 149 maata. Suomi oli sijalla 3.
Maiden hyvinvointia tutkittiin 9 eri alalla. Suomi oli paras koulutuksessa ja hallinnossa.
Suomen huonoin tulos tuli, kun tutkittiin terveyttä. Suomi oli terveydessä vasta sijalla 25.
Tieliikennelaki muuttuu. Uusi laki tulee voimaan kesällä 2020.
Uusi laki vähentää ylinopeussakkojen määrää. Poliisi voi antaa sakot vain, jos valvontakameran eli peltipoliisin kuva on hyvä. Kuljettajan kasvojen pitää näkyä kuvassa selvästi. Esimerkiksi lumisateessa peltipoliisin kuvat ovat usein huonoja. Siksi sakkolappua ei tule kaikille kuljettajille, jotka ajavat liian kovaa vauhtia.
Muiden sakkojen määrä kasvaa, kun uusi laki tulee voimaan. Poliisi voi antaa sakot, jos peltipoliisin kuvassa näkyy, että kuljettaja esimerkiksi ajaa päin punaista valoa tai ilman turvavyötä.
Kuusenviljelijät ovat nyt kiireisiä. Viljelijät kaatavat joka vuosi noin miljoona joulukuusta.
Kuusia viljellään Suomessa melko vähän. Siksi joulukuusia tuodaan ulkomailta, esimerkiksi Tanskasta ja Virosta.
Suomalaiset tykkäävät oikeista kuusista, vaikka nykyään on myös muovikuusia.
Kuuset kasvavat hitaasti. Joulukuusi kasvaa noin 10 tai 15 vuotta, ennen kuin se kaadetaan.
Uusi tieliikennelaki vähentää ylinopeussakkojen määrää. Helsinki on tehnyt uuden puhelinsovelluksen, joka antaa tietoa palveluista. Koripalloilija Lauri Markkasen sairausloma loppuu pian. Turun tuomiokirkko sai joulukuusen. Säätiedot.
Uusi tieliikennelaki vähentää ylinopeussakkojen määrää. Helsinki on tehnyt uuden puhelinsovelluksen, joka antaa tietoa palveluista. Koripalloilija Lauri Markkasen sairausloma loppuu pian. Turun tuomiokirkko sai joulukuusen. Säätiedot.
Kirjallisuuden Finlandia-palkinnot jaettiin. Lasten mielenterveysongelmat ovat lisääntyneet. Trumpin kauppapolitiikka voi viedä työpaikkoja myös Suomesta. Stora Enso aikoo lomauttaa. Marjoista voi löytyä apua superbakteerien torjuntaan.
Lasten mielenterveysongelmat ovat lisääntyneet. Suomalaiset eivät halua Natoon. Suomalaiset aikovat syödä ensi vuonna enemmän kalaa ja kasviksia. Ylessä vietetään tänään selkokielen päivää. Säätiedot.
Lasten mielenterveysongelmat ovat lisääntyneet. Suomalaiset eivät halua Natoon. Suomalaiset aikovat syödä ensi vuonna enemmän kalaa ja kasviksia. Ylessä vietetään tänään selkokielen päivää. Säätiedot.
Sairaanhoitoon tulee uusi päivystysnumero. Monet kaupungit luopuvat lasten päivähoidon rajoituksista. Helsinki haluaa lisätä nimetöntä työnhakua. Punkki on Suomen luonnon pelottavin eläin.
Helsinki on Suomen suurin työnantaja. Kaupunki työllistää noin 38 000 ihmistä.
Monet kaupungit luopuvat päivähoito-oikeuden rajoituksista. Poliisille ilmoitettiin viime vuonna 1200 viharikosta. Pohjoismainen vastarintaliike haluaa valittaa lakkautuksesta korkeimpaan oikeuteen. Insight-luotain laskeutui Marsiin. Säätiedot.
Ukrainan ja Venäjän välillä on kiista. Käteistä rahaa käytetään yhä vähemmän. Viharikoksien määrä on kasvanut. Suomalaiset haluavat itse päättää vanhempainvapaista.
Käteistä rahaa käytetään koko ajan vähemmän.
Suomalaiset vanhemmat haluavat itse päättää, kuinka he jakavat vanhempainvapaan. Asiasta kertoo Väestöliiton tutkimus.
Suurin osa vanhemmista ei kannata kiintiöitä isälle ja äidille. Suurin osa haluaa, että isyysvapaa pitenee.
Käteisen käyttö vähenee. Presidentti Mauno Koiviston hautamuistomerkki paljastettiin. Yleisön mukaan muistomerkki kuvaa hyvin Koivistoa. Pelle Miljoona oy keikkailee taas. Sää.
Käteisen käyttö vähenee. Presidentti Mauno Koiviston hautamuistomerkki paljastettiin. Yleisön mukaan muistomerkki kuvaa hyvin Koivistoa. Pelle Miljoona oy keikkailee taas. Sää.
EU-johtajat hyväksyivät Britannian erosopimuksen. Mauno Koiviston hautamuistomerkki paljastettiin. Suomessa on paljon lentomatkustajia. Syyria vaatii YK:ta tutkimaan Aleppon kaasuhyökkäysväitteet. USA ja Meksiko sopivat turvapaikkahakemuksista.
Britannia ja EU-maiden johtajat ovat hyväksyneet Britannian EU-erosopimuksen. Erosopimus täytyy vielä hyväksyä EU-parlamentissa ja Britannian parlamentissa. Britannian parlamentti ei ehkä hyväksy erosopimusta. Britannian parlamentissa on ollut riitaa sopimuksesta. Tilanne on vaikea Britannialle.
Syyria pyytää, että YK tutkii, tehtiinkö Aleppoon kaasuhyökkäys.
Kapinalliset sanovat, että kapinalliset eivät tehneet kaasuiskua. Syyria pyytää, ettäYK tutkii asiaa.
USA ja Meksiko ovat sopineet turvapaikanhakijoiden asioista.
Turvapaikkahakemusten käsittely voi USA:ssa kestää monta vuotta.
Neljä suomalaista kuoli lento-onnettomuudessa Zimbabwessa. Ranskassa mellakoitiin. Keskusta avasi vaalikampanjan. Lenkkarit eivät saa olla liian pehmeät. Nuorisoväkivaltaa on vähemmän maissa, joissa lapsia ei kuriteta.
Neljä suomalaista on kuollut lento-onnettomuudessa Zimbabwessa. \nPienkone putosi vuoristoalueella perjantaina aamulla. \nKoneessa oli neljä suomalaista matkustajaa ja koneen ohjaaja. Kaikki kuolivat, kun kone putosi. Vielä ei tiedetä, miksi pienkone putosi Zimbabwessa.
 \nPääministeripuolue Keskusta on aloittanut vaalikampanjan. Keskustan vaalikampanja avattiin kokouksessa Turussa. Keskustan puheenjohtaja **Juha Sipilä **puhui kokouksessa ja kiitti muita hallituspuolueita yhteistyöstä. Suomessa on eduskuntavaalit 14. huhtikuuta.
Tutkimuksen mukaan maat, joissa lapsia ei saa kurittaa, ovat lapsille turvallisempia kasvaa. Maissa, joissa kuritus on kielletty, pojat ja tytöt kohtaavat väkivaltaa paljon vähemmän kuin maissa, joissa ruumiillinen kuritus on sallittu.
Tyttöjen sukuelinten silpominen. Suomen väkiluku on yli 5,5 miljoonaa. Taiteilija Reidar Särestöniemi. Selkeä puhuja on valittu. Viikonloppu aurinkoinen.
Suomessa syntyy vähemmän ihmisiä kuin täällä kuolee.
Suomi lopettaa aseiden viennin Saudi-Arabiaan. Presidentti Niinistö hoitaa ulkopolitiikan hyvin, sanovat suomalaiset. Talven pimeys on aivoille raskasta. Suomalaisia on 5,5 miljoonaa. Viikonloppuna paistaa aurinko.
Suomi lopettaa aseiden viennin Saudi-Arabiaan. Presidentti Niinistö hoitaa ulkopolitiikan hyvin, sanovat suomalaiset. Talven pimeys on aivoille raskasta. Suomalaisia on 5,5 miljoonaa. Viikonloppuna paistaa aurinko.
Suomen teille halutaan uusia autoja. Metsät sitovat hyvin hiilidioksidia. Kotipizza myydään norjalaisfirmalle. Viljasato jäi pieneksi. Ruotsissa vaikea saada uutta hallitusta. Lumipula haittaa Lapin matkailua.
Autofirmat ja valtio ovat sopineet ilmastotavoitteesta. Tavoite on, että vanhoja autoja korvataan kaasuautoilla ja sähköautoilla. Valtio voi tukea vanhan auton romuttamista.
Suomen metsät sitovat enemmän hiilidioksidia, kuin on tiedetty. Uutta metsää kasvaa nopeammin, kuin ennen. Metsää kasvaa hyvin, koska metsiä hoidetaan hyvin. Myös ilmaston lämpeneminen lisää metsän kasvua. Metsien hakkuita ei ehkä tarvitse rajoittaa niin paljon, koska metsät kasvavat hyvin.
Norjalainen firma Orkla ostaa suomalaisen Kotipizzan. Kotipizza on Pohjoismaiden suurin pizzaravintolaketju. Orkla tarjoaa Kotipizzasta 146 miljoonaa euroa. Norjalainen Orkla on ostanut Suomesta aiemmin Pandan makeistehtaan ja Taffel-sipsitehtaan.
Viljasato on jäänyt pieneksi. Kuivuus haittasi viime kesänä maanviljelyä monilla tiloilla. Pahiten kuivuus haittasi maatiloja Etelä-Suomessa. Erityisesti ruista saatiin tänä kesänä vähän. Viljasato on tänä syksynä 2,7 miljardia kiloa. Viljasato oli yhtä pieni usein 1960-luvulla.
Ruotsissa on tosi vaikeaa muodostaa uutta hallitusta. Ruotsin keskustapuolueen puheenjohtaja **Annie Lööf** ei ole saanut koottua uuttaa hallitusta. Lööf luopuu tehtävästä. Lööf oli jo kolmas henkilö, joka yritti muodostaa Ruotsiin hallituksen. Ruotsin valtiopäivävaalit pidettiin syyskuun alussa.
 \nLapissa on pulaa lumesta. Lumen puute haittaa matkailua. Koiravaljakko ei voi vetää pulkkaa, koska lunta ei ole. Porotilalla levitetään maahan säilöttyä lunta, että porot voivat vetää rekeä. \n \nFirmalla, joka tekee moottorikelkkasafareita, on vaikeaa. Ihmisille on pitänyt palauttaa rahat, koska moottorikelkkasafarille ei ole päässyt.
Metsät kasvavat hyvin. Lumettomuus haittaa matkailua Lapissa. Britannian EU-ero voi vaikuttaa lentoliikenteeseen. Rock- ja pop-konserteissa käydään paljon.
Metsät kasvavat hyvin. Lumettomuus haittaa matkailua Lapissa. Britannian EU-ero voi vaikuttaa lentoliikenteeseen. Rock- ja pop-konserteissa käydään paljon.
4 suomalaista on pidätetty Malesiassa kristillisen materiaalin jakamisen takia. Lelujen salakuljettamisesta tunnettu Rami Adham joutuu vankilaan. Ilmavoimat on nimittänyt ensimmäistä kertaa naisen hävittäjälentolaivueen komentajaksi. Suomesta tuli keskiviikkona Euroopan neuvoston puheenjohtaja. Lämmin ihmissuhde auttaa painonhallinnassa.
Ilmavoimat on nimittänyt ensimmäistä kertaa naisen hävittäjälentolaivueen komentajaksi.
Ensi vuonna Suomi on myös EU:n puheenjohtajamaa. EU-puheenjohtajakausi kestää heinäkuun alusta joulukuun loppuun.
Koulujen kattoja on pettänyt. Pörssifirmoissa on ennätysmäärä naisjohtajia. Jätteenpolton tuhkasta voi ottaa talteen metalleja. Airbnb ottaa pois majoituspaikat Länsirannalta.
Koulujen kattoja on pettänyt. Pörssifirmoissa on ennätysmäärä naisjohtajia. Jätteenpolton tuhkasta voi ottaa talteen metalleja. Airbnb ottaa pois majoituspaikat Länsirannalta.
Koulun katto romahti Loviisassa. Espanja haluaa muuttaa Britannian EU-erosopimusta. Poliiseja kaivataan lisää. Tuhkasta saadaan metalleja. Työllisyys lisääntyi. Uusia ylioppilaita tulee yli 2700.
Sisäkatto on pettänyt jo kolmessa koulussa muutaman viikon kuluessa.
Espanja haluaa, että EU:n ja Britannian suhteista sopiminen eikoske Gibraltaria. Pieni Gibraltarin alue sijaitsee Espanjan eteläkärjessä, mutta kuuluu Britannialle.
Espanja ei voi yksin estää Britannian EU-erosopimusta. Muut EU-maat pitävät sopimusta hyvänä.
Työllisyys on lisääntynyt. Töitä teki viime kuun lopussa 43 000h enkilöä enemmän, kuin vuosi sitten. \nTyöttömiä oli 42 000 vähemmän, kuin vuosi sitten.
Ulosottojen määrä kasvaa. Suomi on tyytyväinen Britannian erosopimukseen. Vedenpinnat ovat tosi matalalla. Kauppakeskus Itistä halutaan suojella. Säätiedot. Pahoittelemme ongelmia tekstityksessä.
Ulosottojen määrä kasvaa. Suomi on tyytyväinen Britannian erosopimukseen. Vedenpinnat ovat tosi matalalla. Kauppakeskus Itistä halutaan suojella. Säätiedot. Pahoittelemme ongelmia tekstityksessä.
Poliisi valvoo pikkujouluajan liikennettä. Suomalaiset äänestivät laiskasti seurakuntavaaleissa. Suomi voi vähentää päästöjä, jotka lämmittävät ilmastoa. Suomeen tulee uusia eläimiä, kun ilmasto lämpenee. Lapissa ei ole vielä lunta.
Poliisi valvoo pikkujouluajan liikennettä. Valvonnan avulla poliisi yrittää estää onnettomuuksia.
Viime viikonloppuna noin 33 000 autoilijaa puhalsi poliisin alkometriin. 134 kuljettajaa ajoi autoa todennäköisesti humalassa.
Poliisi valvoo liikennettä enemmän kuin tavallisesti myös seuraavina viikonloppuina.
Monet firmat viettävät pikkujoulua marraskuussa tai joulukuussa.
Suomalaiset äänestivät laiskasti seurakuntavaaleissa. Vain noin 15 prosenttia yli 16-vuotiaista seurakuntien jäsenistä kävi äänestämässä.
Vaaleissa valittiin päättäjät Suomen luterilaisen kirkon seurakuntiin. Kirkossa on 400 seurakuntaa. Noin 70 prosenttia suomalaisista kuuluu luterilaiseen kirkkoon.
Suomi voi vähentää nopeasti päästöjä, jotka lämmittävät ilmastoa.
Uusi raportti kertoo, että päästöjä voidaan vähentää 50 prosenttia vuoteen 2030 mennessä. Se ei edes maksa paljon.
Yksi tapa vähentää päästöjä on tuulivoima. Suomen merialueilla tuulee paljon, ja uudet tuulivoimalat ovat isoja ja tehokkaita. Tuulivoima todennäköisesti laskee sähkön hintaa 2020-luvulla.
Myös sähköautot halpenevat, ja sähköautoja tulee lisää. Suomessa on vuonna 2030 ehkä 800 000 sähköautoa.
Suomeen tulee uusia eläimiä, kun ilmasto lämpenee. Esimerkiksi sakaali tulee Suomeen, kun Suomen talvet lämpenevät. Uskotaan, että Suomessa nähdään sakaaleja viimeistään 10 vuoden päästä.
Suomalaiset ovat tottuneet näkemään sakaaleja vain luonto-ohjelmissa, jotka kertovat Afrikasta. Tosiasia kuitenkin on, että sakaaleja elää nykyään jo paljon lähempänä Suomea. Sakaaleja on esimerkiksi Virossa.
Sakaali on taitava saalistaja. Se syö esimerkiksi käärmeitä, lintuja ja sammakoita.
Talvi on alkanut hitaasti. Suomessa ei ole ollut näin vähän lunta tähän aikaan vuodesta melkein 60 vuoteen.
Lapissa on tavallisesti tähän aikaan jo noin 20 senttimetriä lunta. Nyt suurin osa Lappia on ilman lunta.
Suomi voi vähentää nopeasti päästöjä, jotka lämmittävät ilmastoa. Rikkaat suomalaiset syövät enemmän kalaa kuin köyhät. Palvelukeskuksen hoitajat tekivät oman maan ruokia vanhuksille. Säätiedot.
Suomi voi vähentää nopeasti päästöjä, jotka lämmittävät ilmastoa. Rikkaat suomalaiset syövät enemmän kalaa kuin köyhät. Palvelukeskuksen hoitajat tekivät oman maan ruokia vanhuksille. Säätiedot.
Presidentti Donald Trumpin mielestä suomalaiset hoitavat hyvin metsiä. Sunnuntaina järjestettiin seurakuntavaalit. Latvia on viettänyt itsenäistymisen 100-vuotisjuhlaa. Arabiankielinen Kriisipuhelin on saanut paljon asiakkaita.
Presidentti Donald Trumpin mielestä suomalaiset hoitavat metsiä hyvin. Siksi Suomessa ei ole metsäpaloja, Trump sanoo.
Trump puhui asiasta, kun hän tutustui Kalifornian metsäpaloihin. Trumpin mielestä huono metsänhoito on Kalifornian tulipalojen syy.
Trump sanoi, että Kalifornian kannattaa ottaa esimerkkiä Suomesta. Suomalaiset siivoavat ja haravoivat metsiä, niin että tulipaloja ei syty.
Trump kertoi, että hän on puhunut asiasta Suomen presidentin kanssa.
Presidentti Niinistö sanoo, että hän on kertonut Trumpille, miten Suomen metsiä valvotaan. Haravoinnista emme puhuneet, Niinistö sanoo.
Sosiaalisessa mediassa asiasta on tehty huumoria.
Suomessa oli sunnuntaina seurakuntavaalit.
Vaaleissa valittiin päättäjät Suomen luterilaisen kirkon seurakuntiin. He päättävät esimerkiksi siitä, miten seurakunta auttaa ihmisiä ja minkälaisia kerhoja seurakunta järjestää.
Suomen luterilaisessa kirkossa on 400 seurakuntaa. Kirkon jäsen kuuluu siihen seurakuntaan, jonka alueella hän asuu.
Latviassa on ollut sunnuntaina juhlapäivä. Latvia on viettänyt itsenäistymisen 100-vuotisjuhlaa. Latviasta tuli itsenäinen maa vuonna 1918.
Myös Suomen presidentti Sauli Niinistö osallistui juhlaan Latvian pääkaupungissa Riiassa. Niinistö vei kukkia Vapauden muistomerkille ja seurasi sotilasparaatia.
Latvia kuuluu Baltian maihin. Viro ja Liettua ovat sen naapureita.
Arabiankielinen Kriisipuhelin on saanut paljon asiakkaita. Suomen Mielenterveysseura avasi arabiankielisen Kriisipuhelimen viime maaliskuussa. Sen jälkeen soittoja on tullut noin 400.
Monet soittavat arabiankieliseen Kriisipuhelimeen ahdistuksen tai masennuksen takia. Kriisipuhelintoiminnan päällikkö Susanna Winter sanoo, että monet haluavat puhua myös turvapaikka-asioista.
Syy on se, että turvapaikanhakija on usein yksin ongelmien kanssa. Turvapaikanhakija ei halua kertoa ongelmista sukulaisille omassa kotimaassa. Hän ei halua, että sukulaiset huolestuvat.
Myös nuoret soittavat paljon arabiankieliseen Kriisipuhelimeen. Nuoret haluavat puhua esimerkiksi vanhempien kotimaan ja Suomen eroista.
Kalifornian tulipaloissa on kadonnut paljon ihmisiä. Kauppakeskus Redi ei ole saanut niin paljon asiakkaita kuin odotti. Lauantaina on vietetty keskoslasten päivää. Suomalaisilla on taas ollut onnea Eurojackpot-pelissä.
Isot tulipalot jatkuvat Kaliforniassa, USA:ssa. Yli 70 ihmistä on kuollut tulipaloissa, ja yli 1000 ihmistä on kadonnut.
Monissa Kalifornian kaupungeissa ilma on täynnä savua. Siksi monet koulut ovat kiinni.
Presidentti Donald Trump käy lauantaina tapaamassa paloalueen asukkaita ja palomiehiä.
Helsingin uusi kauppakeskus Redi ei ole saanut niin paljon asiakkaita kuin odotti. Redi avattiin Helsingin Kalasatamassa syyskuussa.
Redissä on melkein 200 kauppaa. Monilla kaupoilla on ongelmia, koska asiakkaita on vähän. 5 firmaa on jo lopettanut.
Professori Pekka Mattila arvioi, että ihmiset eivät ole vielä tottuneet käyttämään Redin palveluita. Redi ei ole vielä osa alueen asukkaiden arkea.
Mattila sanoo myös, että Redistä puuttuu iso hypermarket. Esimerkiksi lapsiperheet haluavat ostaa kaiken tarpeellisen 1 isosta kaupasta.
Redi voi kuitenkin menestyä, professori Mattila sanoo. Kalasataman alue kasvaa koko ajan.
Lauantaina on vietetty keskoslasten päivää. Lapsi on keskonen, jos hän syntyy, ennen kuin raskaus on kestänyt 37 viikkoa, tai jos hän painaa alle 2500 grammaa.
Keskosia on muistettu violetilla värillä. Violetti kuvaa herkkyyttä. Esimerkiksi Ylistön silta Jyväskylässä, Kuopion kaupunginteatteri ja Lahden radiomastot valaistiin lauantaina violetilla valolla.
Tänä vuonna keskoslasten päivän teema on perhekeskeinen hoitotyö. Tutkimukset kertovat, että keskoslapsi voi paremmin, jos vanhemmat osallistuvat lapsen hoitoon sairaalassa.
Suomi on saanut 2 uutta Eurojackpot-miljonääriä. Perjantaina espoolainen pelaaja sai 18 miljoonaa euroa ja kajaanilainen pelaaja sai 3,8 miljoonaa euroa.
Eurojackpot on eurooppalainen lotto. Se alkoi vuonna 2012.
Suomessa on yhteensä jo 59 Eurojackpot-miljonääriä. Joukko on iso, koska monet suuret voitot ovat Suomessa menneet monen pelaajan porukoille.
Nuoret ihmiset. Influenssa. Vanha talitiainen. Sää.
 2050-luvulla nuorten ihmisten määrä putoaa ehkä jo alle 700 000.Vielä 1970-luvulla Suomessa oli miljoona alle 15-vuotiasta ihmistä.
 Pikkulapsille influenssa voi olla vakava sairaus. Lisäksi influenssan jälkitautina voi tulla korvatulehdus tai joskus jopa keuhkokuume.
 Tutkimuksen mukaan alle 7-vuotiaiden rokottaminen on tosi tehokas tapa vähentää influenssaa yleisesti.
 Suomen vanhin lintu on ollut 36-vuotias.
 Tuuli on puuskaista koko maassa ja etenkin Lapissa puuskat ovat voimakkaita.
Masennus vaikuttaa opintotukeen. Influenssarokotus ilmaiseksi lapsille. Kohtuullinen elämä. Tietoliikenne takkuaa. Sää.
Masennus vaikuttaa opintotukeen. Influenssarokotus ilmaiseksi lapsille. Kohtuullinen elämä. Tietoliikenne takkuaa. Sää.
Britannian pääministeri Theresa May on vaikeuksissa brexitin takia. Suomen pääministeri uskoo, että Britannian parlamentti hyväksyy sopimuksen EU-erosta. Suomalaisessa hanavedessä on vain vähän mikromuovia. Vantaa etsii kummiperheitä nuorille maahanmuuttajille. Sää on viikonloppuna kuivempaa ja kylmempää kuin viime päivinä.
Britannian pääministeri Theresa May on vaikeuksissa brexitin takia. Brexit tarkoittaa Britannian eroa Euroopan unionista.
Britannian hallitus hyväksyi keskiviikkona suunnitelman erosopimuksesta, mutta jo torstaina ministereitä erosi hallituksesta suunnitelman takia.
Myös Britannian parlamentti riitelee sopimuksesta. Parlamentti päättää todennäköisesti joulukuussa, hyväksyykö se sopimuksen.
Erosopimuksen vaikein asia on, miten Britannian ja EU-maa Irlannin raja voidaan pitää auki. Asia on tosi tärkeä Pohjois-Irlannille, joka on osa Britanniaa.
Britit päättivät kansanäänestyksessä vuonna 2016, että maa eroaa EU:sta. Tarkoitus on, että ero tulee voimaan ensi vuonna.
Suomen pääministeri Juha Sipilä uskoo, että Britannian parlamentti hyväksyy sopimuksen EU-erosta. Sipilän mielestä suunnitelma sopimuksesta on hyvä.
Brexit vaikuttaa myös suomalaisiin. Suomelle on tärkeää, että esimerkiksi vapaakauppa Britannian ja EU:n välillä jatkuu myös Britannian EU-eron jälkeen. Jos suomalaisista tavaroista pitää maksaa tullia Britanniassa, suomalaisten firmojen toiminta kärsii.
Suomalaisessa hanavedessä on vain vähän mikromuovia. Mikromuovi tarkoittaa tosi pieniä muovihiukkasia. Mikromuovia irtoaa eniten autonrenkaista.
Tutkijat tutkivat Helsingin, Tuusulan ja Nurmijärven seudun hanavesiä. Tulokset kertovat, että vedenpuhdistus toimii Suomessa hyvin.
Viranomaiset kuitenkin muistuttavat, että vesiä tutkittiin vain osassa Suomea.
Vantaa etsii kummiperheitä nuorille maahanmuuttajille. Kummiperhe on tärkeä alle 18-vuotiaalle maahanmuuttajalle, joka on tullut Suomeen yksin.
Kummiperhe voi olla ihan tavallinen perhe. Perheellä pitää vain olla aikaa maahanmuuttajanuorelle. Perhe voi esimerkiksi ulkoilla tai tehdä ruokaa yhdessä nuoren kanssa.
Sää muuttuu viikonloppuna. Sää on viikonloppuna kuivempaa ja kylmempää kuin viime päivinä.
Sunnuntaina pohjoisessa on jo vähän pakkasta. Etelässä lämpötila on vähän nollan yläpuolella.
Kaupungit asentavat uusia led-katuvaloja. Britanniassa riidellään EU-erosta. Musiikki auttaa muistisairaita. Kissani Jugoslavia -kirjasta on tehty näytelmä Kansallisteatteriin. Säätiedot.
Kaupungit asentavat uusia led-katuvaloja. Britanniassa riidellään EU-erosta. Musiikki auttaa muistisairaita. Kissani Jugoslavia -kirjasta on tehty näytelmä Kansallisteatteriin. Säätiedot.
Hinnat ovat vähän nousseet. Lappiin odotetaan paljon turisteja jouluna. Nuoret puhuvat parisuhteesta eri sanoilla kuin vanhemmat. Britanniassa Walesin prinssi Charles on täyttänyt 70 vuotta. Taivas on pilvinen.
Hinnat ovat vähän nousseet. Hinnat olivat tämän vuoden lokakuussa 1,5 prosenttia korkeampia kuin viime vuoden lokakuussa. Sähkö, bensiini ja tupakka ovat kallistuneet eniten.
Jotkut hinnat ovat nyt halvempia kuin vuosi sitten. Lasten päivähoito ja matkapuhelimet ovat halventuneet eniten.
Tiedot ovat Tilastokeskukselta.
Jouluturisteja tulee monista maista. Suurin osa jouluturisteista tulee Britanniasta. Lentokoneita laskeutuu esimerkiksi Joulupukin kaupunkiin Rovaniemelle.
Liikenne kasvaa eniten Kittilän lentokentällä. Kittilän lentoaseman remontti on pian valmis, ja lentoasema on nyt paljon suurempi kuin ennen. Remontti maksoi 20 miljoonaa euroa.
Kieli muuttuu. Nuoret puhuvat esimerkiksi parisuhteesta eri sanoilla kuin vanhemmat.
Kahdella nuorella on \"juttu\", kun he tutustuvat toisiinsa. Silloin nuoret tapaavat niin, että paikalla on myös muita nuoria.
\"Säätö\" tarkoittaa sitä, että nuoret viettävät jo enemmän aikaa kahdestaan. He voivat esimerkiksi käydä kahdestaan kahvilla.
\"Aletaan oleen\" tarkoittaa seurustelua. Silloin parisuhde on jo vakava. Nuoret voivat esimerkiksi kertoa suhteesta vanhemmille ja aloittaa seksin.
Britanniassa Walesin prinssi Charles on täyttänyt 70 vuotta. Prinssin syntymäpäivä oli keskiviikkona.
Charles on kuningatar Elisabetin vanhin lapsi. Charlesista tulee Britannian hallitsija Elisabetin jälkeen. Kuningatar Elisabet on nyt 92-vuotias.
Säätietoja: Torstaina taivas on pilvinen. Lapissa sataa lunta tai räntää. Muualla maassa sataa paikoin tihkua eli pieniä vesipisaroita. Lämpötila on melkein koko maassa nollan yläpuolella.
Perjantaina sää on melko samanlainen kuin torstaina.
Dieselvero. Olympialaiset. Sotalaiva. Veijo Vanamo.
Ammattisotilaiden työaika. Lasten kohtelu laitoksissa. Suomalaisten velkaantuminen. Bensa-asemien erikoiset hinnat.
Keskiviikkona 14.11. televisiossa ei ole selkouutisia, koska tv näyttää keskustelua eduskunnasta.
Vuonna 1997 syntyneiden nuorten elämästä on tehty tutkimus. Joissakin laitoksissa kohdellaan huonosti lapsia. Eläkeläiset kertovat omasta seksielämästä teatterissa. Joku on ehkä unohtanut, että hän omistaa puhelinyhtiön osakkeita.
Presidentti lupaa, että Suomi tutkii gps-häirinnän. Omistatko puhelinyhtiön osakkeita? Uusi tietokoneohjelma Apotti tuli käyttöön Vantaalla. Ensimmäisestä maailmansodasta on 100 vuotta.
Presidentti lupaa, että Suomi tutkii gps-häirinnän. Omistatko puhelinyhtiön osakkeita? Uusi tietokoneohjelma Apotti tuli käyttöön Vantaalla. Ensimmäisestä maailmansodasta on 100 vuotta.
Ensimmäinen maailmansota loppui 100 vuotta sitten. Pääministeri Sipilä: \"Gps-laitteita häiritsi ehkä Venäjä.\" Vantaalla sairaala ottii käyttöön uuden tietokoneohjelman Apotin. Isänpäivästä tulee virallinen liputuspäivä.
Hallitus haluaa muuttaa lakia mielenosoituksista. 17% vauvoista syntyy keisarileikkauksella. Isoja tulipaloja Kaliforniassa. Saksalaisista 10% ei tykkää juutalaisista. Tv-sarja Babylon Berlin kertoo 1920-luvun Berliinistä.
Lentoliikenteen häirintä. Veroasiat voi hoitaa verkossa. Isät pitävät lyhyitä isyysvapaita. Sää pysyy harmaana.
Suomessa kokeillaan mobiilikoulua. Suomalaisten matkat Viroon vähenevät. Susia on syksyllä enemmän kuin keväällä. Naiset pääsevät Pörssiklubiin. Suomen yllä on iso harmaa pilvi.
Suomessa kokeillaan mobiilikoulua. Suomalaisten matkat Viroon vähenevät. Susia on syksyllä enemmän kuin keväällä. Naiset pääsevät Pörssiklubiin. Suomen yllä on iso harmaa pilvi.
Eurooppalainen EPP-puolueryhmä on pitänyt kokouksen Helsingissä. Vuoden isä -palkinnot on jaettu. SDP on suosituin puolue Ylen kyselyssä. Saksalainen bändi Rammstein esiintyy ensi kesänä Tampereella.
Eurooppalainen EPP-puolueryhmä on pitänyt kokouksen Helsingissä. EPP valitsi kokouksessa oman ehdokkaan Euroopan unionin tärkeimpään virkaan.
EPP:n ehdokas on saksalainen Manfred Weber. EPP haluaa, että Weberistä tulee EU-komission puheenjohtaja.
Suomalainen Alexander Stubb kilpaili ehdokkuudesta Weberin kanssa. Stubb hävisi Weberille selvästi.
EPP-puolueryhmään kuuluu keskustaoikeistolaisia puolueita Euroopan eri maista. Ne valmistautuivat Helsingin kokouksessa Euroopan parlamentin vaaleihin, jotka pidetään ensi vuonna.
Vuoden isä -palkinnot on jaettu. Tänä vuonna palkinto annettiin 3 isälle. He saivat palkinnon työstä lasten ja isien hyväksi.
Yksi Vuoden isistä on Kais Zaya. Hän on valmentanut lapsia jalkapallossa ja järjestänyt kerhotoimintaa. Turkulainen Zaya on syntynyt Irakissa, ja hän tekee työtä myös maahanmuuttajien kotouttamisen puolesta.
Muut Vuoden isät ovat Risto Tuominen Lempäälästä ja Topi Linjama Joensuusta. Tuominen on vetänyt isäryhmiä neuvoloissa. Linjama on auttanut firmoja ymmärtämään, mitä perheystävällisyys työpaikoilla tarkoittaa.
Suomessa vietetään isänpäivää sunnuntaina.
Yle on kysynyt taas suomalaisilta, mitä puoluetta he kannattavat.
Lokakuun kyselyssä eniten kannatusta saa SDP eli sosiaalidemokraatit. SDP on oppositiopuolue, eli se ei ole hallituksessa.
Melkein 23 prosenttia vastaajista kannattaa sosiaalidemokraatteja.
Hallituspuolue kokoomuksen kannatus on noussut vähän yli 20 prosenttiin. Hallituspuolue keskustan kannatus on pudonnut alle 17 prosenttiin.
Kaikkien puolueiden kannatusluvut löytyvät Ylen nettisivuilta. Osoite on yle.fi.
Saksalainen bändi Rammstein tulee ensi kesänä Suomeen. Rammstein esiintyy Tampereella elokuussa.
Tampereen konserttiin oli 32 000 pääsylippua. Ne myytiin loppuun 10 minuutissa.
Rammstein esittää metallimusiikkia. Bändin esiintyminen on aina iso show. Tuli on tärkeä osa Rammsteinin show'ta.
Kokoomuksen kannatus on noussut, keskustan kannatus on laskenut. Suomalaiset ostavat vain vähän siivouspalveluja kotiin. Rotanmyrkkyä ei enää myydä kaupassa. Suomalainen Adelina Engman pelaa Englannin naisten liigassa. Säätiedot.
Kokoomuksen kannatus on noussut, kekustan kannatus on laskenut. Suomalaiset ostavat vain vähän siivouspalveluja kotiin. Rotanmyrkkyä ei enää myydä kaupassa. Suomalainen Adelina Engman pelaa Englannin naisten liigassa. Säätiedot.
Demokraatit menestyivät USA:n vaaleissa. Naiset menestyivät hyvin USA:n vaaleissa. Teiden hoito talvella paranee. OECD-järjestö varoittaa superbakteereista.
Demokraatit saivat enemmän paikkoja kongressin edustajainhuoneeseen kuin republikaanit. Se on huono asia presidentti Donald Trumpille, joka on republikaani.
Demokraatit voivat nyt estää ja hidastaa Trumpin ideoita. Presidentin lakiehdotukset eivät tule voimaan, jos kongressi ei hyväksy niitä. Kongressi päättää myös USA:n raha-asioista.
Presidentti Trumpin on nyt vaikea saada rahaa esimerkiksi muurin rakentamiseen Meksikon rajalle. Muuri on ollut yksi Trumpin lempi-ideoista.
Naiset menestyivät hyvin USA:n kongressivaaleissa. Kongressiin pääsi myös naisia, jotka kuuluvat eri vähemmistöihin.
Kongressiin pääsi ensimmäistä kertaa myös musliminaisia. Heitä on kaksi. Toinen heistä on somalipakolainen Ilhan Omar. Omar haluaa olla esimerkki muille maahanmuuttajanaisille.
Teiden hoito talvella paranee.
Viime talvi oli autoilijoille vaikea. Satoi lunta ja satoi vettä. Tiet olivat usein jäässä.
Liikennevirasto haluaa, että tänä talvena tiet saadaan nopeammin kuntoon esimerkiksi lumisateen jälkeen. Maanteitä aurataan ja suolataan enemmän.
Liikennevirasto lupaa parempaa palvelua 15 prosentille Suomen maanteistä. Virasto haluaa parempaa hoitoa erityisesti maanteille, joilla liikkuu paljon raskasta liikennettä.
Valtio antaa ensi vuonna Liikennevirastolle 15 miljoonaa euroa lisää rahaa teiden talvihoitoon.
OECD-järjestö varoittaa superbakteereista. OECD on rikkaiden teollisuusmaiden järjestö.
Superbakteerit ovat vaarallisia, koska antibiootit eivät tapa niitä. Siksi superbakteerit ovat vaarallisia esimerkiksi silloin, kun ihmisellä on haava. Ihminen voi kuolla, jos haavaan pääsee superbakteeri.
Superbakteerit ovat vaarallisia myös leikkauspotilaille. OECD sanoo, että sairaaloiden pitää huolehtia hygieniasta hyvin.
Demokraatit menestyivät USA:n vaaleissa. Teiden hoito talvella paranee. Virolaisten työmatkat Suomeen voivat vaikeutua, jos Suomi ja Viro päättävät ottaa käyttöön eri ajan. Säätiedot.
Demokraatit menestyivät USA:n vaaleissa. Teiden hoito talvella paranee. Virolaisten työmatkat Suomeen voivat vaikeutua, jos Suomi ja Viro päättävät ottaa käyttöön eri ajan. Säätiedot.
Lähes joka 4. kaukojuna Suomessa myöhästyy. Monet työttömyyskassat laskevat jäsenmaksujaan. Influenssarokotukset ovat käynnissä jo monissa kunnissa. Ilmasto ja ympäristö näkyvät tänä vuonna Linnan juhlissa.
 Melkein joka 4. kaukojuna Suomessa myöhästyy enemmän kuin 5 minuuttia. Tämä selviää tiedoista, jotka Yle keräsi.
Monet työttömyyskassat laskevat jäsenmaksuja. Noin 75 prosenttia työttömyyskassoista aikoo laskea maksuja ensi vuonna. Syy on se, että työllisyys on parantunut.
Työttömyyskassojen Yhteisjärjestö kertoo, että jäsenmaksut laskevat keskimäärin 10 prosenttia.Työttömyyskassoihin kuuluu Suomessa noin 2 miljoonaa ihmistä. Jos kuukausipalkka on 3000 euroa, jäsenmaksu laskee keskimäärin 17 euroa.
Ilmasto ja ympäristö näkyvät tänä vuonna Linnan juhlissa.
Ympäristöteema näkyy Presidentinlinnan tarjoiluissa ja koristeluissa. Myös Haukion juhlapuku kunnioittaa teemaa: Aalto-yliopisto valmistaa puvun ekologisesta ioncell-kuidusta. Kuidun raaka-aine on kotimainen koivu.
Junat myöhästelevät. Luomuruoka kiinnostaa. Marraskuun ryhmä. Sää.
Junat myöhästelevät. Luomuruoka kiinnostaa. Marraskuun ryhmä. Sää.
Yt-lakiin ehdotetaan muutoksia. Suomalaisten englannin taidot ovat huonontuneet. Firmat ottavat ensi vuonna käyttöön tulorekisterin. Nyt on ruotsalaisuuden viikko.
Työryhmä ehdottaa muutoksia työpaikkojen yhteistoimintalakiin eli yt-lakiin. Työryhmä kertoi ehdotuksista työministeri Jari Lindströmille maanantaina.
Yt-laki määrää yt-neuvotteluista. Yt-neuvotteluja käydään firmoissa, kun työolot muuttuvat.
Työryhmä sanoo, että yt-laki ei toimi hyvin. Työntekijät pelkäävät yt-neuvotteluja, koska ne tarkoittavat usein potkuja eli irtisanomista. Siksi työryhmä ehdottaa, että irtisanomisasiat siirretään toiseen lakiin, pois yt-laista.
Uusi yt-laki voi saada nimen kehittämislaki, työryhmä ehdottaa. Nimi kertoo, että tavoite on firman työntekijöiden kehittäminen.
Päätöksiä uudesta laista ei ole vielä tehty.
Suomalaisten englannin taidot ovat huonontuneet. Uusi tutkimus vertasi aikuisten englannin taitoja eri maissa.
Suomi tuli sijalle 8. Aikaisemmissa vertailuissa Suomi on sijoittunut paremmin. Vertailun paras maa oli tällä kertaa Ruotsi.
Ihmiset osaavat englantia parhaiten Euroopassa, mutta englannin taito on parantunut eniten Afrikassa.
Firmat ottavat ensi vuonna käyttöön tulorekisterin. Tulorekisteri on uusi järjestelmä palkkatietoja varten.
Siivousfirman johtaja Monika Põldkivi sanoo, että tulorekisteri on yksinkertaisempi kuin vanha järjestelmä.
Palkkatiedot siirtyvät suoraan tulorekisteristä esimerkiksi Kelaan. Siksi esimerkiksi pitkästä sairauslomasta ei tarvitse enää ilmoittaa tietoja Kelaan erikseen.
Põldkiven firma on valmis ottamaan tulorekisterin käyttöön. Uusi kysely kuitenkin kertoo, että vain puolet firmoista on valmistautunut yhtä hyvin.
Siksi viranomaiset aikovat jakaa lisää tietoa uudesta järjestelmästä.
Maanantaina on alkanut ruotsalaisuuden viikko. Silloin juhlitaan ruotsin kieltä, joka on Suomen toinen virallinen kieli.
Tiistaina vietetään ruotsalaisuuden päivää. Ruotsalaisuuden päivä eli ruotsiksi Svenska dagen on aina marraskuun 6. päivä.
Melkein 300 000 suomalaista puhuu äidinkielenä ruotsia. Monet kuuluisat suomalaiset ovat ruotsinkielisiä. Esimerkiksi Tove Jansson kirjoitti Muumi-kirjat ruotsiksi.
Firmat ottavat ensi vuonna käyttöön tulorekisterin. Kuopiolaiset saavat ensi keväänä uudenlaisia kaupunkipyöriä. Naiset tulevat mukaan yhdistetyn kilpailuihin. Naali ei tehnyt pesää Suomessa tänäkään vuonna. Säätiedot.
Firmat ottavat ensi vuonna käyttöön tulorekisterin. Kuopiolaiset saavat ensi keväänä uudenlaisia kaupunkipyöriä. Naiset tulevat mukaan yhdistetyn kilpailuihin. Naali ei tehnyt pesää Suomessa tänäkään vuonna. Säätiedot.
Suomessa on aikaisempaa enemmän ihmisiä, joilla ei ole tuloja. Italiassa on kuollut lisää ihmisiä myrskyn ja tulvavesien takia. Suomalainen Joona Sotala on uusi maailmanmestari e-urheilussa. Avioparit voivat parantaa seksielämää puhumalla ja kokeilemalla uutta.
Nollatuloisia ihmisiä on enemmän kuin ennen. Nollatuloisilla ihmisillä ei ole yhtään tuloja, joista maksetaan veroja.
Viime vuonna nollatuloisia oli noin 160 000. Suurin osa heistä on ulkomaalaisia, jotka ovat esimerkiksi opiskelleet Suomessa.
Myös monet suomalaiset ovat nollatuloisia. Monet heistä elävät tukirahalla, josta ei mene veroa. Jotkut elävät vanhempien tai puolison rahoilla.
Italiassa on kuollut lisää ihmisiä myrskyn ja tulvavesien takia.
Viikonloppuna ainakin 12 ihmistä kuoli Sisilian saarella. 9 heistä kuoli talossa, joka jäi tulvaveden alle. Kuolleiden joukossa on lapsia. Vesi tuli taloon joesta, jonka vedenpinta nousi nopeasti.
Italiassa on kuollut tällä viikolla monta ihmistä myrskyn takia. Kuolleita on noin 30. Italiassa on ollut kova tuuli ja sade koko viikon.
Suomalaisten hyvä menestys e-urheilussa jatkuu. Suomalainen Joona Sotala on uusi Starcraft 2 -videopelin maailmanmestari.
E-urheilu tarkoittaa elektronista urheilua, jota harrastetaan tietokoneella tai pelikonsolilla. Starcraft 2 on strategiapeli.
Joona Sotala osallistui kilpailuihin USA:ssa. Sotala voitti loppuottelussa eteläkorealaisen pelaajan.
Helsingissä oli viikonloppuna seksimessut.
Messuilla esiintyi myös kuopiolainen pari Itä-Suomesta. Pari viettää tavallista perhe-elämää, mutta kuvaa myös eroottista viihdettä aikuisille.
Ylen toimittaja kysyi parilta, miten muut avioparit voivat parantaa seksielämää.
Parin tärkein neuvo on puhuminen. Puoliso ei osaa lukea ajatuksia. Seksistä on vaikea puhua, mutta sitä on hyvä opetella. Jos puolisot eivät puhu, he eivät tiedä, mitä toinen haluaa.
Pari neuvoo muita pareja myös kokeilemaan uutta. Pitkässä parisuhteessa seksi on usein samanlaista. Se voi vähentää iloa parisuhteessa. Puolisoilla on oikeus kokeilla erilaisia asioita, joista he molemmat tykkäävät. Heidän ei tarvitse kuunnella muiden ihmisten mielipiteitä.
Pekka Haavisto on vihreiden uusi puheenjohtaja. Myrsky on tappanut ihmisiä Italiassa. Lauantaina on vietetty pyhäinpäivää. Naali eli napakettu voi kadota Suomesta ja muista Pohjoismaista kokonaan.
Pekka Haavisto on vihreiden uusi puheenjohtaja. Vihreä puolue valitsi uuden puheenjohtajan lauantaina.
Haavisto on kansanedustaja Suomen parlamentissa eli eduskunnassa. Hän voitti vihreiden puheenjohtajavaalin selvästi.
Haavisto on ollut vihreiden puheenjohtaja myös aikaisemmin, yli 20 vuotta sitten. Haavisto on ollut myös ministeri ja vihreiden presidenttiehdokas.
Uuden puheenjohtajan ensimmäinen tärkeä tehtävä on vaalikampanja. Eduskuntavaalit ovat jo 5 kuukauden päästä.
Vihreiden piti valita uusi puheenjohtaja, koska entinen puheenjohtaja Touko Aalto sairastui masennukseen. Aalto kertoi viime viikolla, että hän jättää puheenjohtajan tehtävät.
Italiassa on kova myrsky. Myrsky on kestänyt jo monta päivää.
Ainakin 20 ihmistä on kuollut myrskyssä. Monet heistä jäivät puun alle, kun myrskytuuli kaatoi puita. Salamanisku tappoi 2 ihmistä perjantaina.
Monet tiet ovat Italiassa poikki, koska ne ovat jääneet veden ja mudan alle. Myös esimerkiksi kuuluisan Venetsian kaupungin kadut ovat veden alla.
Meteorologit ennustavat, että myrsky jatkuu Italiassa koko viikonlopun.
Lauantaina on vietetty pyhäinpäivää. Pyhäinpäivänä suomalaiset muistavat kuolleita sukulaisia ja ystäviä. Siksi haudoille viedään kynttilöitä.
Pyhäinpäivä on vanha juhla. Nykyään monet suomalaiset viettävät ennen pyhäinpäivää halloweenia.
Halloween on tullut Amerikasta Suomeen. Erityisesti lapset tykkäävät halloweenista, kurpitsojen ja kummitusten juhlasta.
Naali eli napakettu voi kadota Suomesta ja muista Pohjoismaista kokonaan. Pohjoismaissa on enää noin 250 naalia. Ne elävät pohjoisen tunturialueella.
Naalit eivät ole tehneet Suomessa pesiä yli 20 vuoteen. Viimeksi naali teki pesän ja sai pentuja Suomessa vuonna 1996. Suomessa liikkuu 5 - 10 naalia vuodessa.
Aikaisemmin naaleja metsästettiin, koska naalilla on kaunis valkoinen turkki. Naaleja ei enää metsästetä, mutta nyt ilmaston lämpeneminen uhkaa naaleja.
Vihreät. Peltipoliisit. Hiihtokeskukset. Punkit.
Rukalla on käynnissä tosi suuret investoinnit. Ruka haluaa vähentää autoilua ja majoittaa ihmisiä tehokkaasti.
Muuttaminen. Uusi piispa. Hoitava hengitys. Suomenhevonen. Sää.
Muuttaminen. Uusi piispa. Hoitava hengitys. Suomenhevonen. Sää.
Pekka Haavisto pyrkii vihreiden puheenjohtajaksi. Suomalainen e-urheilija on ansainnut yli miljoona euroa vuodessa. Haminassa on saatu pystyyn Euroopan korkein lipputanko. Valtamerissä on paljon lämpöä.
Kansanedustaja Pekka Haavisto pyrkii vihreiden puheenjohtajaksi. Haavisto kertoi ehdokkuudesta Twitterissä.
Haavisto on toinen ehdokas, joka pyrkii vihreiden puheenjohtajaksi. Myös kansanedustaja Outi Alanko-Kahiluoto on kertonut, että hän haluaa johtaa vihreitä.
Vihreät valitsevat puheenjohtaja Touko Aallon seuraajan lauantaina. Aalto on jättänyt tehtävän kovan väsymyksen takia.
Suomen e-urheilussa eli elektronisessa urheilussa on tehty ennätys.
Suomalainen e-urheilija on ansainnut ensimmäistä kertaa rahaa yli miljoona euroa. E-urheilun maailmanmestari Lasse Urpalainen ansaitsi viime vuonna yhteensä 1,8 miljoonaa euroa.
Miljoonatulot ovat pääasiassa palkintorahoja. 23-vuotias Urpalainen tunnetaan e-urheilussa nimellä MATUMBAMAN.
Urpalainen maksaa verot Suomeen. Esimerkiksi monet jääkiekkoilijat ja formula-kuljettajat asuvat ulkomailla ja maksavat verot sinne.
E-urheilun pelit ovat usein viihdepelejä, joita pelataan tietokoneella tai pelikonsolilla.
Haminassa Itä-Suomessa on saatu pystyyn suuri lipputanko. Lipputanko on Euroopan korkein. Se on 100 metriä korkea.
Pystyttäminen ei keskiviikkona onnistunut, koska tuuli oli liian kova. Nyt tanko on pystyssä. Pystyttämiseen tarvittiin 2 nosturia.
Lipputanko on koottu 11 osasta. Ne on valmistettu Pietarissa Venäjällä.
Uusi tutkimus kertoo, että valtamerissä on paljon lämpöä.
Valtamerissä on lämpöä 60 prosenttia enemmän kuin on luultu. Se tarkoittaa, että maapallon lämpeneminen on selvästi jo pitkällä. Lämpö ei olekaan kadonnut avaruuteen, niin kuin on toivottu.
Tieto merien lämmöstä on ollut puutteellista, koska sitä on kerätty luotettavalla tavalla vasta noin 10 vuotta.
Amerikkalainen Princetonin yliopisto teki kansainvälisen tutkimuksen. Siinä tutkijoilla oli käytössä uudenlainen tutkimustapa. Se antaa täsmällistä tietoa merivesien lämpötiloista.
Uudet tiedot antavat pelottavan kuvan siitä, kuinka nopeaa maapallon lämpeneminen on.
Pelifirma Supercellin johtajat ansaitsivat viime vuonna eniten Suomessa. Suomalaiset syövät nykyään vähemmän suomalaista kalaa kuin ennen. Suomessa on jo paljon firmoja, jotka haluavat parantaa yhteiskuntaa. Säätiedot.
Pelifirma Supercellin johtajat ansaitsivat viime vuonna eniten Suomessa. Suomalaiset syövät nykyään vähemmän suomalaista kalaa kuin ennen. Suomessa on jo paljon firmoja, jotka haluavat parantaa yhteiskuntaa. Säätiedot.
Vain 2 Manner-Suomen kuntaa pystyy laskemaan kunnallisveroa ensi vuonna. Pääministeri Juha Sipilä varoittaa uudenvuodentervehdyksessä vihapuheen levittämisestä. Euro täyttää huomenna uudenvuodenpäivänä 20 vuotta. Ensimmäisinä vuotta 2019 pääsivät juhlimaan Kiribatin atollivaltion asukkaat.\n\n(Uudenvuodenaattona ei ole selkouutisten radiolähetystä. Se löytyy kyllä Areenasta hakusanalla \"Selkouutiset\", ja sen voi kuunnella tällä nettisivulla. \n\nSelkouutiset toivottaa kaikille hyvää uutta vuotta.
Sipilä viittaa seksuaalirikoksiin Oulussa. Ne kohdistuivat alaikäisiin, ja epäillyt ovat ulkomaalaistaustaisia.
Pääministeri sanoo, että jokaisen Suomeen tulevan pitää noudattaa maan lakeja ja kunnioittaa toisten ihmisten koskemattomuutta.
Kriisit johtuvat esimerkiksi siitä, että euroalueesta puuttuu yhteinen finanssipolitiikka.
Monet kaupungit järjestävät uudenvuoden kunniaksi ison ilotulituksen. Espoon kaupunki järjestää ilotulituksen sijasta laservaloshow'n.
Useat pelastuslaitokset ovat antaneet suosituksen olla ampumatta raketteja myrskyisän sään takia. Ilotulittamisen turvallisena tuulirajana pidetään 14:ää metriä sekunnissa. Puuskittainen ja kova tuuli voi ohjata raketit väärään suuntaan.
Kunnallisvero laskee vain harvoissa kunnissa. Tulorekisteri tulee voimaan. Vuoden 2018 hyviä uutisia. Uusivuosi ja ilotulitteet.
Suomessa otetaan vuodenvaihteessa käyttöön uusi tulorekisteri. Pohjois-Korean johtaja haluaa tavata Etelä-Korean presidentin ensi vuonna entistä säännöllisemmin. Saudi-Arabia on palkannut lapsisotilaita. Hampurin poliisi kertoo suuresta ilotulitteiden takavarikosta. Uusivuosi otetaan vastaan huonossa säässä.
Vapaat aukiolot eivät tuoneet lisää työpaikkoja kauppoihin. Suomalaiset odottavat ensi vuotta myönteisellä mielellä. Kansalaisaloite ilotulituksista etenee eduskuntaan. Joulun kirjamyynti käynnistyi tänä vuonna hitaasti.
Aloite ei halua kieltää tähtisädetikkuja, pieniä paukkupommeja ja kipinäsuihkuja.
Laki sallii ilotulitteiden käytön vain uudenvuodenaaton illasta kello 18 aamuyöhön kello 2.
Joulun myynti on kirjakaupoille ja kustantamoille tärkeää, sillä jopa 40 prosenttia vuoden kirjamyynnistä tulee loppuvuonna.
Ministeri Lauri Tarasti ehdottaa, että vaaleissa äänestämisestä tehdään kansalaisvelvollisuus. Tarasti uskoo, että sillä tavalla suomalaisten äänestysaktiivisuus nousee.
Asuntorakentaminen on ollut vilkasta pääkaupunkiseudulla. SDP:llä on isoin vaalibudjetti. Uniapneapotilaan hoitoon pääsy voi kestää. Japani aloittaa taas valaanpyynnin. Säätiedot.
Asuntorakentaminen on ollut vilkasta pääkaupunkiseudulla. SDP:llä on isoin vaalibudjetti. Uniapneapotilaan hoitoon pääsy voi kestää. Japani aloittaa taas valaanpyynnin. Säätiedot.
Ohjelma julkaistaan Yle Areenassa maaliskuussa. Eduskuntavaalit pidetään huhtikuussa.
Helsingissä on annettu ruoka-apua myös jouluna. Vapaaehtoiset jakoivat jouluaattona ilmaisia ruokapaketteja Helsingin Myllypurossa.
Suomessa palautetaan nettikauppoihin vähemmän tavaraa kuin monessa muussa maassa. Suomalaisten nettikauppojen vaateostoksista palautetaan noin 10 prosenttia, muista tavaroista vähemmän.
Joulua on vietetty melko rauhallisesti, mutta Helsingissä poliisi tutkii lapsen murhaa. Jouluna ostetaan paljon kukkia, eniten hyasintteja. Kuusamon kaupunki toteutti 82-vuotiaan Elma Myllymäen toiveen: hän sai leipoa piparkakkuja lasten kanssa. Sää on lauhtunut ja ajokeli on ollut vaarallinen.
Joulurauha. Jouluaaton perinteet. Joulukauppa. Hyvä Joulumieli-keräys. Alko auki jouluaattona.
Suomeen tuli jouluturisteja paljon Britanniasta. Vilkkaasta turistipäivästä kertoi esimerkiksi sanomalehti Lapin Kansa.
Huomenna sunnuntaina koko maassa on pakkasta.
Hotelli Iso-Syöte on tuhoutunut pahasti tulipalossa. Yhä harvempi uusi ylioppilas jatkaa opintoja heti lukion jälkeen. Työllisyysaste on noussut hallituksen tavoitteeseen. Suomi ottaa ensi vuonna 750 ihmistä pakolaiskiintiön kautta. Kouluissa on vietetty joulujuhlia. Menoliikenne on alkanut.
Vuonna 2016 otettiin käyttöön kiintiöt ensikertalaisille. Tavoite oli helpottaa ensimmäisen korkeakoulupaikan vastaanottamista. Kiintiöt kuitenkin aiheuttavat hämmennystä. Monet eivät ota opiskelupaikkaa vastaan, koska he pelkäävät ensikertalais-statuksen menettämistä.
Koulujen syyslukukausi on päättynyt eri puolilla maata.
Monien koululaisten joululoma kestää yli 2 viikkoa. Useilla paikkakunnilla koulu jatkuu vasta loppiaisen jälkeen maanantaina. Ainakin Kokkolassa, Kuopiossa ja Mikkelissä koulutyö jatkuu heti uudenvuoden jälkeen.
Hotellipalo Pudasjärvellä. Monen ylioppilaan jatko-opinnot viivästyvät. Gatwickin lentokentän sulkeminen näkyy Lapin turismissa. Moni joulukukka on myrkyllinen. Menoliikenne on alkanut. Sää.
Hotellipalo Pudasjärvellä. Monen ylioppilaan jatko-opinnot viivästyvät. Gatwickin lentokentän sulkeminen näkyy Lapin turismissa. Moni joulukukka on myrkyllinen. Menoliikenne on alkanut. Sää.
Puolueet haluavat leikata myös Suomen päästöjä. Tavoitteena on, että vuonna 2040 Suomi poistaa ilmakehästä kasvihuonekaasuja enemmän kuin se tuottaa.
Alkoholittomien juomien suosio kasvaa koko ajan.
Helsingissä kokeillaan ensi kesänä potkulautoja, jotka ovat yhteiskäytössä.
Suomen Joulupukki ja Venäjän Pakkasukko ovat tavanneet toisensa itärajalla.
Melkein koko maahan tulee valkea joulu, kertoo Ilmatieteen laitos.
Alkoholittomien juomien myynti kasvaa. Energiajuomat halutaan kieltää alle 15-vuotiailta. Moneen joulupöytään katetaan vegaanikinkku. Kotkalainen hoivakoti on saanut tuhansia joulukortteja. Sää kylmenee.
Alkoholittomien juomien myynti kasvaa. Energiajuomat halutaan kieltää alle 15-vuotiailta. Moneen joulupöytään katetaan vegaanikinkku. Kotkalainen hoivakoti on saanut tuhansia joulukortteja. Sää kylmenee.
Presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio ovat saaneet joululahjoja eri järjestöiltä.
Tulli aikoo kouluttaa uuden ruokakoiran. Ruokakoiran työ on löytää kielletyt ruokatuliaiset.
Kansainvälinen painiliitto on valinnut painija Petra Ollin vuoden historiantekijäksi.
Suomen luonto voi huonosti. \"Hevi\" on poliisin uusi auto. Presidentti sai joululahjoja. Sukujoulua voi viettää myös hotellissa. Säätiedot.
Suomen luonto voi huonosti. \"Hevi\" on poliisin uusi auto. Presidentti sai joululahjoja. Sukujoulua voi viettää myös hotellissa. Säätiedot.
Irtisanomislaki hyväksyttiin. Talouskasvu hidastuu. Luonto voi huonosti. Poliisille panssariajoneuvoja. Autojen päästövähennyksistä sopu. Sää jatkuu talvisena.
 \nEduskunta on hyväksynyt uuden irtisanomislain.
Pienet firmat voivat sanoa irti työntekijän aiempaa helpommin. Lakiin ei tullut mainintaa firmojen koosta. Monet ammattiliitot vastustivat lakia irtisanomisten helpottamisesta.
 \nSuomen Pankki ennustaa, että talouskasvu hidastuu ensi vuonna vähän. Myös seuraavana vuonna talouskasvu hidastuu, Suomen Pankki ennustaa.
Poliisille tulee uusia panssariajoneuvoja. Poliisi ostaa 15 luodinkestävää panssariajoneuvoa. Panssariajoneuvoja tulee kaikkien poliisilaitoksien käyttöön. Suomessa on 11 poliisilaitosta.
Poliisi voi käyttää panssariajoneuvoja esimerkiksi yleisötapahtumissa ja hälytystehtävissä.
EU:ssa on päästy sopimukseen autojen päästöistä. Uusien autojen päästöjen pitää vähentyä vuoteen 2030 mennessä paljon.
 \nTalvinen sää jatkuu. Enimmäkseen on pilvistä ja monin paikoin sataa lunta. \nKoko maassa on pakkasta.
Irtisanomisia vain vähän tänä vuonna. Jouluun käytetään vähemmän rahaa. Heikko viljasato voi vaikuttaa kinkkujen saatavuuteen. Firmat eivät maksa laskuja ajoissa. Lähi-idän sodassa käytetään enemmän lennokkeja. Lumi tekee tiet liukkaiksi.
Suomen hyvä taloustilanne on vähentänyt irtisanomisia. \nIrtisanomisia on tänä vuonna noin 3 500. Määrä on pieni. Kymmenen vuotta sitten firmat irtisanoivat 15 000 ihmistä vuodessa. Nyt vienti vetää ja työntekijöistä on pulaa.
Jouluun käytetään rahaa keskimäärin 580 euroa aikuista kohden.
Tänä jouluna suomalaisia kinkkuja riittää. Suomessa syödään jouluisin noin 7 miljoonaa kiloa kinkkua.
 \nMonet isot firmat hidastelevat laskujen maksussa. Pienille firmoille ja yrittäjille on haittaa, että isot firmat eivät maksa ajoissa laskuja. \n \nYrittäjät sanovat, että monet isot firmat maksavat laskuja vasta monen kuukauden kuluttua. Pienet firmat joutuvat odottamaan rahoja pitkään. \n \nLain mukaan lasku pitää maksaa yhden kuukauden kuluessa, jos ei sovita muuta.
Sota Lähi-idässä on muuttunut. Lähi-idän sodassa käytetään paljon lennokkeja. Kiina valmistaa sotilaslennokkeja monille maille.
Lennokkeja ovat hankkineet Jordania, Irak ja Saudi-Arabia. Lisäksi Israel, Turkki ja Iran valmistavat itse sotilaslennokkeja.
Ja vielä vähän asiaa säästä. Lumisade on haitannut maanantaina liikennettä maan etelä- ja länsiosissa. Kaduilla ja teillä on liukasta. Lunta sataa tällä viikolla lisää. Välillä voi sataa vettä, joka jäätyy. Koko maassa on pakkasta.
Joulutorit ovat suosittuja. Joulukinkku maistuu monille. Sijoittajat etsivät kasvuyrityksiä. Rail Baltica -junayhteys kiinnostaa Suomea.
Joulutorit ovat suosittuja. Joulukinkku maistuu monille. Sijoittajat etsivät kasvuyrityksiä. Rail Baltica -junayhteys kiinnostaa Suomea.
Puolan ilmastokokous loppui. Valtion taloustilanne on tänä vuonna hyvä. Kennelliitto palkitsi 18 sankarikoiraa. Maanantaina sataa lunta.
Puolan ilmastokokous on loppunut. Maailman maat sopivat Puolassa ilmastosopimuksen säännöistä. Ilmastosopimus syntyi Pariisissa vuonna 2015, ja se tulee voimaan vuonna 2020.
Pariisin ilmastosopimus määrää, että maat vähentävät päästöjä, jotka lämmittävät maapallon ilmastoa. Päästöjä tulee esimerkiksi teollisuudesta ja liikenteestä. Kun ihminen polttaa esimerkiksi kivihiiltä tai öljyä, ilmaan pääsee hiilidioksidia. Se lämmittää ilmastoa.
Puolassa sovittiin, miten päästöjen määrää seurataan. Ilmastokokous päätti, että kaikki maat raportoivat päästöistä samoilla säännöillä. Niin päästöjen seuraaminen on luotettavaa. Köyhät maat saavat kuitenkin lisäaikaa, että ne voivat kehittää päästöjen mittaamista.
Ilmastosopimuksen tavoite on, että maapallon ilmasto lämpenee vähemmän kuin 2 astetta. Jos ilmasto lämpenee liikaa, myös ihminen kärsii. Esimerkiksi ruoka voi loppua monilta ihmisiltä, koska ilmaston lämpeneminen tuo myrskyjä ja kuivuutta.
Suomen valtion tulot ovat tänä vuonna suuremmat kuin menot. Siksi Suomi voi lyhentää valtionvelkaa. Niin ei ole tapahtunut 10 vuoteen.
Valtion hyvän taloustilanteen takia Suomen ei tarvitse ottaa lisää lainaa tämän vuoden lopussa.
Asiasta kirjoitti Helsingin Sanomat.
Suomi on saanut uusia sankarikoiria. 18 koiraa sai sankarikoira-palkinnon sunnuntaina.
Koirat saivat palkinnon Kennelliitolta. Kennelliitto on koiraharrastajien järjestö.
Kennelliitto antaa sankarikoira-palkinnon koiralle, joka on pelastanut ihmisen. Koira voi esimerkiksi varoittaa tulipalosta tai hakea apua ihmiselle, joka saa sairauskohtauksen.
Maanantaina sataa lunta. Lumisade alkaa etelässä jo sunnuntai-iltana, ja maanantaiaamuna lunta voi olla jo monta senttimetriä.
Ylen meteorologi Toni Hellinen varoittaa autoilijoita. Autoilijoiden pitää varata enemmän aikaa liikenteeseen kuin tavallisesti.
Maanantaipäivän aikana lumisade kulkee etelästä pohjoiseen. Lunta sataa koko Suomeen.
Lunta sataa ehkä niin paljon, että joulu on valkoinen koko maassa. Joulun tarkempi sääennuste tulee alkuviikon aikana.
Osa Trafin sähköisistä palveluista on taas avattu. Suomen poliisi on pidättänyt vaarallisen rikollisen. Autoteillä on alkanut Operaatio Lumihiutale. Suomalaiset juovat paljon suodatinkahvia.
Osa Trafin sähköisistä palveluista on taas avattu. Palvelut ovat olleet kiinni melkein viikon.
Trafi on Liikenteen turvallisuusvirasto. Trafin sähköinen palvelu suljettiin, koska ihmisten tiedot eivät olleet siellä turvassa.
Nyt on avattu uudelleen esimerkiksi rekisteröintipalvelut, jotka ovat tärkeitä autokaupalle. Osa Trafin sähköisistä palveluista on vielä kiinni.
Suomen poliisi on pidättänyt vaarallisen rikollisen. Poliisi otti kiinni Jani Kellokummun Orimattilassa, Etelä-Suomessa. Myös Ruotsin poliisi on etsinyt Kellokumpua.
Tiedetään, että Kellokumpu on tappanut yhden ihmisen. Nyt epäillään, että hän on myös vastuussa yhden ihmisen kuolemasta Pohjois-Ruotsissa.
Poliisi sai Kellokummun kiinni takaa-ajon jälkeen. Ensin Kellokumpu lähti poliisia pakoon autolla. Sitten hän juoksi metsään.
Kellokummun pidätys onnistui, koska Suomen ja Ruotsin poliisit tekivät hyvää yhteistyötä.
Autoteillä on alkanut Operaatio Lumihiutale. Autoliitto järjestää operaation aina joulunaikaan.
Operaation idea on, että autoilijat saavat apua, jos heille tulee ongelmia auton kanssa matkan aikana. Apua antavat vapaaehtoiset auttajat.
Autoilijat voivat tilata apua puhelimella. Autoilijat voivat tarvita apua, jos esimerkiksi bensa loppuu kesken matkan.
Operaatio Lumihiutale jatkuu tammikuun 1. päivään saakka.
Suomalaiset juovat paljon suodatinkahvia. 57 prosenttia suomalaisista kahvinjuojista haluaa vain suodatinkahvia.
Kahviasiantuntija Karoliina Mäkelä sanoo, että suodatinkahvia on helppo tehdä. Siksi suodatinkahvia juodaan paljon.
Kahvinkeitin tuli kaikkien suomalaisten keittiöihin 50 vuotta sitten. Kahvinkeittimessä kahvi valmistetaan suodatinpussin avulla.
Suodatinkahvi syntyi jo 110 vuotta sitten Saksassa. Suodatinkahvin keksi rouva Melitta Benz.
Benz halusi tarjota naapurinrouville hyvää kahvia. Siksi hän pani kahvijauheen imupaperiin ja imupaperin peltipurkkiin, jonka pohjaan hän teki reikiä. Sitten hän kaatoi veden imupaperin läpi.
Idea oli niin hyvä, että Melitta Benz perusti firman vuonna 1908. Vielä nykyään monet suomalaiset valmistavat suodatinkahvin Melitta-suodatinpusseilla.
Vihreät ja Perussuomalaiset. Liikenteen päästöjen vähentäminen. Tuhkarokkoa Tampereella. Matti Kassila on kuollut.
Suomalaiset muistavat Kassilan varsinkin monista Komisario Palmu-elokuvista. Ne ovat edelleen tosi suosittuja. Moni muistaa myös muita Kassilan elokuvia, esimerkiksi Radio tekee murron, Elokuu ja Punainen viiva.
Brexit. Strasbougin terrori-isku. Rattijuoppojen tehovalvonta. Lucia-neito.
Trafi-viraston pääjohtaja eroaa. Turkissa on tapahtunut paha junaonnettomuus. Google on kertonut, mistä asioista ihmiset ovat hakeneet tietoa tänä vuonna. Torstaina on vietetty Lucian päivää.
Trafi-viraston pääjohtaja eroaa. Pääjohtaja Mia Nykopp kertoi erosta torstaina.
Trafi on Liikenteen turvallisuusvirasto. Se esimerkiksi kehittää liikenteen turvallisuutta.
Pääjohtaja eroaa, koska ihmisten ajokorttitiedot eivät ole olleet turvassa Trafin sähköisessä palvelussa.
Palvelu suljettiin, ja se avataan taas vähitellen, kun tiedot saadaan turvaan.
Turkissa on tapahtunut paha junaonnettomuus. Ainakin 9 ihmistä kuoli ja melkein 50 ihmistä loukkaantui.
Onnettomuus tapahtui Turkin pääkaupungissa Ankarassa. Juna törmäsi ensin huoltoveturiin ja sen jälkeen jalankulkusiltaan. Silta romahti junan päälle.
Turkin poliisi on pidättänyt 3 rautateiden työntekijää. Epäillään, että he eivät ole tehneet työtä tarpeeksi hyvin.
Google on kertonut, mistä asioista ihmiset ovat hakeneet tietoa tänä vuonna. Google on maailman suurin hakukonefirma.
Suomalaiset googlasivat tänä vuonna tietoa esimerkiksi presidentinvaaleista. Suomessa oli presidentinvaalit tämän vuoden alussa.
Suomalaisia kiinnosti myös Helsingin uusi kirjasto Oodi. Oodi avattiin nyt joulukuussa.
Kesällä suomalaisia kiinnosti hotelli ja ravintola Kalastajatorppa. USA:n presidentti Donald Trump asui Kalastajatorpassa, kun hän tapasi Venäjän presidentin Helsingissä. Tapaaminen oli heinäkuussa.
Kesä oli myös tosi kuuma. Siksi monet suomalaiset googlasivat esimerkiksi, miten viilennetään huonetta ja miten hoidetaan lämpöhalvausta.
Torstaina on vietetty Lucian päivää.
Suomen Lucia kruunattiin Helsingin tuomiokirkossa. Lucian päähän pantiin kynttiläkruunu. Sen jälkeen Lucia kulki Helsingin keskustan läpi suuressa kulkueessa.
Suomen Lucia on tänä vuonna Elin Qvist. Hän on 19-vuotias ja kotoisin Kauniaisista.
Lucia on tärkeä ruotsinkielisille suomalaisille eli suomenruotsalaisille. Esimerkiksi monissa ruotsinkielisissä kouluissa vietetään Lucia-juhlaa.
Lucia vierailee talven aikana esimerkiksi hoitokodeissa ja vie iloa vanhuksille. Sanotaan, että Lucia tuo valoa pimeään talveen.
Theresa May jatkaa Britannian pääministerinä. Helsinki aikoo parantaa kaupungin selkokielistä viestintää. Helsingissä aloitti tänä syksynä saamenkielinen luokka. Hämeenlinnan taidemuseossa on esillä Rudolf Koivun kuvia joulusta. Säätiedot.
Theresa May jatkaa Britannian pääministerinä. Helsinki aikoo parantaa kaupungin selkokielistä viestintää. Helsingissä aloitti tänä syksynä saamenkielinen luokka. Hämeenlinnan taidemuseossa on esillä Rudolf Koivun kuvia joulusta. Säätiedot.
Strasbourgissa tapahtui terrori-isku. Liikenteen päästöjä pitää vähentää. Mielenosoituksista pitää ilmoittaa poliisille nykyistä aiemmin. Natsilippujen takavarikosta on tehty useita kanteluita. Suomalaiset ovat kielitaitoisia.
Puukauppaa on tehty ennätystahtia. Turvapaikkapäätösten valitusajat pitää palauttaa ennalleen. Ailo-poron tarinalla halutaan kannustaa suojelemaan luontoa. Säätiedot.
Puukauppaa on tehty ennätystahtia. Turvapaikkapäätösten valitusajat pitää palauttaa ennalleen. Ailo-poron tarinalla halutaan kannustaa suojelemaan luontoa. Säätiedot.
Soveltuvuustestit halutaan palauttaa ammattikouluihin. Hukkuneiden määrä on kasvanut. Suomalaiset syövät ravintolassa lihaa. Suomeen syntyi uusi puolue. Kimi Räikkösen elämäkerta rikkoo ennätyksiä.
Ammattikoulutukseen halutaan palauttaa tiukempi opiskelijavalinta.
Ammattikoulujen opettajat ovat kertoneet, että esimerkiksi lähihoitaja- ja turvallisuusalan koulutukseen on päässyt ihmisiä, jotka eivät aloille sovellu. Se johtuu siitä, että vuodesta 2016 lähtien hakijoita ei ole voitu karsia soveltuvuustesteillä niin kuin aikaisemmin.
Suomessa on tämän vuoden aikana hukkunut enemmän ihmisiä kuin viime vuonna.
Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliitto sanoo, että syksyn aikana on hukkunut ainakin 16 ihmistä.
Hampurilaisia tilaa 14 prosenttia ravintolavieraista ja pizzaa 10 prosenttia. Hampurilaisten ja pizzan suosio on kuitenkin vähän laskenut.
Puoluerekisterissä on nyt yhteensä 18 puoluetta.
Suomen päästöt ovat vähentyneet. Itä- ja Pohjois-Suomessa sairastetaan enemmän kuin muualla maassa. Verottaja maksoi ennätyssuuret veronpalautukset. Ryhmärakennuttaminen on vielä harvinaista. Säätiedot.
Suomen päästöt ovat vähentyneet. Itä- ja Pohjois-Suomessa sairastetaan enemmän kuin muualla maassa. Verottaja maksoi ennätyssuuret veronpalautukset. Ryhmärakennuttaminen on vielä harvinaista. Säätiedot.
Sitoumus 2050-sivusto antaa neuvoja hiilijalanjäljen pienentämiseksi. Supo piti terrorismin uhka-arvion ennallaan. Nuoret pääsevät kevytauton rattiin ehkä jo ensi vuonna. Rockmuusikko Ismo Alangosta tulee kunniatohtori. Finlandia-talossa vesivahinko.
Nuoret pääsevät ehkä jo ensi vuonna ajamaan kevytautoa. Ajatuksena on, että 15 - 17 -vuotiaat nuoret saavat ajaa kevytautoa mopokortilla.
Perusteluissa Itä-Suomen yliopisto sanoo, että Alangon musiikissa on vaikutteita koko maailman kulttuuriperinnöstä. Lisäksi Alangon tapa esiintyä kuuluu shamanistiseen traditioon, jossa magia eli taikuus ja tiede ovat yhtä.
Finlandia-talossa Helsingissä on tapahtunut vesivahinko.
YK:n ihmisoikeusjulistus täyttää 70 vuotta. Supo arvioi, että terrorismin uhka on yhtä suuri kuin ennenkin. Pienestä ylinopeudesta saa tulevaisuudessa pienemmät sakot. Suomi on salibandyn maailmanmestari. Säätiedot.
YK:n ihmisoikeusjulistus täyttää 70 vuotta. Supo arvioi, että terrorismin uhka on yhtä suuri kuin ennenkin. Pienestä ylinopeudesta saa tulevaisuudessa pienemmät sakot. Suomi on salibandyn maailmanmestari. Säätiedot.
Pienestä ylinopeudesta saa tulevaisuudessa vähemmän sakkoja kuin nyt. 20 miljoonaa ihmistä kärsii nälästä Jemenissä. Poliisi pidätti yli 1700 mielenosoittajaa Ranskassa. Yksi ihminen kuoli tappelussa Keravan asemalla. Lapin valkoiset porot kiinnostavat brittejä.
Pienestä ylinopeudesta saa tulevaisuudessa vähemmän sakkoja kuin nyt. Laki muuttuu kesällä 2020.
Sen jälkeen sakko on 100 euroa, jos autoilija ajaa pientä ylinopeutta 60:n alueella. Jos nopeusrajoitus on yli 60, sakko on 70 euroa.
Nykyään sakko on vähintään 140 euroa. Pieni eli lievä ylinopeus on enintään 10 kilometriä tunnissa yli nopeusrajoituksen.
Jemenin asukkailla ei ole tarpeeksi ruokaa. Noin 20 miljoonaa jemeniläistä kärsii nälästä.
Jemenissä on sota, jossa on kuollut jo 10 0000 ihmistä. Sodassa vastakkain ovat maan hallitus ja kapinalliset. Ne neuvottelevat nyt rauhasta Ruotsissa.
Poliisi on pidättänyt mielenosoittajia Ranskassa. Poliisi pidätti yli 1700 ihmistä.
Monissa Ranskan kaupungeissa oli mielenosoituksia lauantaina. Pääkaupungissa Pariisissa mielenosoittajat polttivat autoja ja rikkoivat ikkunoita.
Tämä oli jo neljäs viikonloppu, kun Ranskassa oli mielenosoituksia. Ihmiset protestoivat presidentti Macronia vastaan.
Mielenosoittajien mielestä elämä on Ranskassa kallista. He suuttuivat, kun Macronin hallitus nosti bensaveroa.
Keravan juna-asemalla oli aikaisin sunnuntaiaamuna joukkotappelu. Tappelussa oli mukana monta ihmistä.
Tappelussa kuoli yksi ihminen. Hänet löydettiin tappelupaikalta. Uhri oli yli 50-vuotias.
Poliisi on ottanut kiinni yhden miehen ja yhden naisen. Poliisi epäilee, että he tappoivat uhrin.
Poliisi sanoo, että näin pahat joukkotappelut eivät ole tavallisia.
Valkoiset porot ovat Lapin uusia tähtiä. Britannian mediassa on julkaistu paljon valkoisten porojen kuvia. Ne kiinnostavat ihmisiä, ja se on hyvä asia Lapin matkailulle.
Tutkija Jouko Kumpula kertoo, että valkoiset porot ovat oikeastaan laiskoja. Ne ovat rauhallisempia ja unisempia kuin tavallisen väriset porot.
Matkailubisnes kuitenkin kiittää valkoisia poroja. Ne ovat harvinaisia, ja siksi ne kiinnostavat turisteja.
Suomen entinen presidentti Tarja Halonen sanoo, että perheiden yhdistäminen parantaa maahanmuuttajien kotoutumista. Annegret Kramp-Karrenbauer on Saksan kristillisdemokraattisen puolueen uusi puheenjohtaja. Mielenosoitukset ovat jatkuneet Ranskassa. Lauantaina on vietetty suomalaisen musiikin päivää.
Suomen entinen presidentti Tarja Halonen sanoo, että perheiden yhdistäminen parantaa maahanmuuttajien kotoutumista.
Kun perhe muuttaa yhdessä, kotoutuminen onnistuu paremmin, Halonen sanoo. Halosen mielestä oma perhe voi myös valvoa nuoria maahanmuuttajia paremmin kuin poliisi. Niin voidaan myös ehkäistä rikoksia.
Suomessa on puhuttu paljon Oulun seksuaalirikoksista, joiden tekijät ovat nuoria ulkomaalaistaustaisia miehiä. Halonen muistutti, että samanlaiset rikokset on kielletty kaikissa kulttuureissa.
Halonen oli television Ykkösaamu-ohjelman vieras lauantaina.
Tarja Halonen oli Suomen presidentti vuodesta 2000 vuoteen 2012. Hän oli Suomen ensimmäinen naispresidentti.
Saksan kristillisdemokraattinen puolue CDU on saanut uuden puheenjohtajan. Uusi puheenjohtaja on Annegret Kramp-Karrenbauer.
Ennen Kramp-Karrenbaueria kristillisdemokraattien puheenjohtaja oli Angela Merkel. Merkel on myös Saksan liittokansleri eli hän johtaa Saksan hallitusta. Merkel aikoo vielä jatkaa liittokanslerina.
Kristillisdemokraatit on Saksan suurin puolue. On mahdollista, että puolueen uudesta puheenjohtajasta tulee joskus liittokansleri. Siksi asia kiinnostaa ihmisiä myös Saksan ulkopuolella.
Mielenosoitukset ovat jatkuneet Ranskassa. Poliisi on pidättänyt satoja ihmisiä pääkaupungissa Pariisissa ja muualla Ranskassa.
Monet Pariisin kaupat, museot ja metroasemat olivat lauantaina kiinni mielenosoitusten takia. Myös Eiffel-torni oli kiinni.
Ranskassa on ollut mielenosoituksia jo monena viikonloppuna. Mielenosoittajat sanovat, että presidentti Emmanuel Macron on rikkaiden presidentti. He suuttuivat, kun hallitus päätti nostaa bensaveroa. Hallitus on jo luvannut, että se ei nosta bensaveroa lisää, mutta se ei ole rauhoittanut mielenosoittajia.
Mielenosoittajat tunnetaan nimellä keltaliivit, koska monilla mielenosoittajilla on päällä keltaiset liivit.
Lauantaina on vietetty suomalaisen musiikin päivää. Päivää vietetään joulukuun 8. päivä, koska se on Jean Sibeliuksen syntymäpäivä.
Sibelius on Suomen kansallissäveltäjä. Hän syntyi vuonna 1865 ja kuoli vuonna 1957.
Hakaristiliput. Tv-lähetysten miljoonayleisö. Puolueiden kannatus. Bussihäiriöt.
Puolueiden kannatusmittaus. Suomi vietti itsenäisyyspäivää.
Torstaina on vietetty Suomen itsenäisyyspäivää. Linnan juhlien kunniavieraita ovat sotaveteraanit ja lotat. Suomen historia on pitkä.
Tänään torstaina on vietetty Suomen itsenäisyyspäivää. Itsenäinen Suomi täyttää tänä vuonna 101 vuotta.
Itsenäisyyspäivän suurin juhla on Presidentinlinnassa. Presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio ovat kutsuneet Presidentinlinnaan noin 1700 vierasta.
Linnan juhlien teema on tänä vuonna ympäristö. Teema näkyy myös juhlien ruokatarjoilussa. Vieraille tarjotaan esimerkiksi kasviksia ja suomalaista kalaa.
Iso osa suomalaisista seuraa Linnan juhlia televisiosta. Katsojia kiinnostavat erityisesti juhlapuvut.
Rouva Haukiolla on tänä vuonna puku, jonka kangas on tehty koivusta eli puusta. Puvun suunnittelijat ovat Aalto-yliopiston opiskelijoita.
Linnan juhlien kunniavieraita ovat sotaveteraanit ja lotat.
Sotaveteraanit ovat miehiä, jotka taistelivat Suomen armeijassa toisen maailmansodan aikana. Lotat ovat naisia, jotka sodan aikana auttoivat armeijaa esimerkiksi hoitajan tai keittäjän tehtävissä. Sotaveteraaneja ja lottia ei ole enää paljon, koska sodasta on jo yli 70 vuotta.
Uutiset ovat kertoneet itsenäisyyspäivänä 98-vuotiaasta Aune-Leea Huotarista. Hän on saanut kunniamaininnan Vuoden Lotta.
Suomi on ollut itsenäinen 101 vuotta, mutta Suomen historia on paljon pitempi.
Suomi oli osa Ruotsia yli 600 vuotta. Siksi Suomi on hyvin samanlainen maa kuin Ruotsi.
Vuonna 1809 Suomesta tuli osa Venäjää. Venäjän aika jatkui noin 100 vuotta.
Joulukuun 6. päivä vuonna 1917 eduskunta eli Suomen parlamentti päätti, että Suomi on itsenäinen. Se tarkoittaa, että suomalaiset päättävät itse omista asioista.
Siksi joulukuun 6. päivä on suomalaisille juhlapäivä.
Poliisi tutkii seksuaalirikoksia Oulussa. Suomessa on tapahtunut 2 hyökkäystä bussissa. Espoolainen aikuinen sairastui tuhkarokkoon. Pelifirma Supercell perustaa Suomeen koodaajakoulun. Itsenäisyyspäivän tapahtumia voi seurata tv:stä, radiosta ja netistä.
Poliisi tutkii seksuaalirikoksia Oulussa, Pohjois-Suomessa. Tapauksia on 3.
Yhteistä tapauksille on se, että uhrit ovat lapsia, yläkouluikäisiä tyttöjä. Mahdolliset seksuaalirikosten tekijät ovat ulkomaalaistaustaisia miehiä. He ovat tulleet Suomeen turvapaikanhakijoina tai pakolaisina.
Suomessa on tapahtunut 2 hyökkäystä bussissa. Toinen tapaus oli Uuraisilla ja toinen Loimaalla.
Molemmissa tapauksissa matkustaja hyökkäsi bussin kuljettajan kimppuun kesken matkan. Tavoite oli saada bussi pois tieltä tai väärälle ajokaistalle. Kuljettaja ja muut matkustajat onnistuivat estämään onnettomuudet.
Molemmissa tapauksissa hyökkääjä oli ulkomaalaistaustainen.
Suomesta on löydetty taas tuhkarokkoa. Espoolainen aikuinen sai sairauden ulkomaanmatkalla Aasiassa.
Potilas ei todennäköisesti tartuta tuhkarokkoa toisiin ihmisiin, koska melkein kaikilla espoolaisilla on rokotesuoja tuhkarokkoa vastaan.
Viime viikolla lapsi sairastui tuhkarokkoon Luodon kunnassa, Pohjanmaalla. Luodossa on pelätty, että tuhkarokko leviää, koska monilla kunnan asukkailla ei ole rokotesuojaa.
Luodossa vain 75 prosenttia asukkaista on saanut rokotteet eri sairauksia vastaan, koska monet perheet eivät halua rokotteita lapsille. Muualla Suomessa 95 prosenttia asukkaista on saanut rokotteet.
Suomessa mietitään nyt, miten pidetään huolta siitä, että kaikki perheet ottavat rokotteet. Ministeri Annika Saarikko on perustanut työryhmän miettimään asiaa.
Pelifirma Supercell perustaa Suomeen koodaajakoulun, jossa opetetaan ohjelmointia.
Koodaajakoulu kestää 3 vuotta. Koulussa ei ole lukujärjestystä. Oppilaat rakentavat itse oman ohjelman.
Samanlainen koulu on jo Pariisissa ja Piilaaksossa, USA:ssa.
Torstaina vietetään itsenäisyyspäivää.
Juhlajumalanpalvelus on Helsingin tuomiokirkossa, ja armeijan itsenäisyyspäivän paraati on Mikkelissä. Molempia tapahtumia voi katsoa TV1:stä ja Areenasta.
Helsingin uusi kirjasto Oodi on avattu. Kaasuautoja on Suomessa vielä vähän. Tutkija Joosu Kuivanen haluaa kehittää bakteereja, jotka syövät muovia. Yleisö voi nyt nähdän markan, joka on tehty Suomessa vuonna 1556. Matkailuala on tyytyväinen Lapin lumisateisiin. Säätiedot.
Helsingin uusi kirjasto Oodi on avattu. Kaasuautoja on Suomessa vielä vähän. Tutkija Joosu Kuivanen haluaa kehittää bakteereja, jotka syövät muovia. Yleisö voi nyt nähdän markan, joka on tehty Suomessa vuonna 1556. Matkailuala on tyytyväinen Lapin lumisateisiin. Säätiedot.
Suomalaiset luottavat poliisiin. Helsingissä on useita mielenosoituksia itsenäisyyspäivänä. Ahtisaaret eivät osallistu linnanjuhliin. Suomi 100 -satelliitti tutkii avaruutta. .
Ahtisaaret eivät osallistu presidentti Sauli Niinistön ja rouva Jenni Haukion itsenäisyyspäiväjuhliin presidentinlinnassa. He eivät myöskään osallistu itsenäisyyspäivän juhlajumalanpalvelukseen.
Suomen itsenäisyyden juhlavuoden satelliitti on lähtenyt avaruuteen. Suomi 100 -satelliitti laukaistiin avaruuteen illalla Kaliforniasta.
YK:n ilmastokokokous alkoi Puolassa. Norjassa kokeillaan hiilidioksidin talteenottoa suoraan voimalan piipusta. Suomessa testattiin maantielauttaa, jota ihminen ei ohjannut. Suomi 100 -satelliitti tutkii nyt avaruutta. Säätiedot.
Hallitus laskee uusien autojen veroa. Jenni Haukion itsenäisyyspäivän puku on tehty koivusta. Itsenäisyyspäivänä jaetaan kunniamerkkejä. Helsingin seudun liikenne sai vammaisten päivänä palkinnon.
Hallitus laskee uusien autojen veroa. Pienempi vero tuli voimaan maanantaina. Keskihintaisen uuden auton hinta laskee noin 1000 euroa.
Veron muutos liittyy autojen saastepäästöjen mittaukseen. Syyskuussa saastepäästöjä alettiin mitata uudella tavalla. Se näytti autoille isompia saastepäästöjä kuin vanha mittaustapa. Siksi verot nousivat.
Nyt hallitus korjaa verotaulukot niin, että autovero on yhtä iso kuin ennen syyskuuta.
Linnan juhlia vietetään torstaina. Linnan juhlat ovat itsenäisyyspäivän tärkein tilaisuus.
Presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio ottavat vieraat vastaan Presidentinlinnassa. Tänä vuonna juhlien teema on ympäristö.
Myös rouva Haukion puku sopii teemaan. Puvun kangas on tehty koivusta. Kangas on käsityötä.
Puvun suunnittelijat ovat Aalto-yliopiston opiskelijoita. Helmi Liikanen on suunnitellut puvun kankaan, ja Emma Saarnio on suunnitellut puvun mallin.
Suunnittelijat sanovat, että yhteistyö rouva Haukion kanssa on sujunut hyvin. Haukio sai puvun perjantaina.
Puvun malli ja väri ovat vielä salaisuus. Kun tv-lähetys Linnan juhlista itsenäisyyspäivän iltana alkaa, salaisuus paljastuu.
Itsenäisyyspäivänä jaetaan myös kunniamerkkejä. Presidentti Sauli Niinistö on myöntänyt tänä vuonna noin 3800 kunniamerkkiä.
Monet kunniamerkin saajat ovat talouden, politiikan ja tieteen päättäjiä. Taiteen ja kulttuurialan ihmisille jaetaan Pro Finlandia -mitaleja.
Pro Finlandian saa tänä vuonna 12 ihmistä. Joukossa on kääntäjä Kersti Juva. Hän on kääntänyt suomen kielelle esimerkiksi Taru sormusten herrasta -kirjasarjan.
Maanantaina on vietetty kansainvälistä vammaisten päivää. HSL eli Helsingin seudun liikenne sai vammaisten päivänä palkinnon.
HSL sai palkinnon raitiovaunujen ja bussien kuulutuksista. Kuulutukset kertovat näkövammaisille, missä raitiovaunu tai bussi on menossa. Kuulutukset tulivat raitiovaunuihin kesällä.
Palkinnon antoi Helsingin vammaisneuvosto.
Kokkeja on liian vähän. Jäännösveron eräpäivä on nyt. Retkiluistelijan pitää olla varovainen. Mohammed Al-Emara on Vuoden erotuomari. Säätiedot.
Kokkeja on liian vähän. Jäännösveron eräpäivä on nyt. Retkiluistelijan pitää olla varovainen. Mohammed Al-Emara on Vuoden erotuomari. Säätiedot.
Opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen toivoo, että kaikki perheet ottavat lapsille rokotteet. Kiina ja USA ovat sopineet, että ne eivät ota käyttöön uusia tullimaksuja toisiaan vastaan. Ihmiset reagoivat pimeään talveen eri tavalla. Maanantaina sataa lunta.
Opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen toivoo, että kaikki perheet ottavat lapsille rokotteet. Opetusministeri haluaa selvittää, voiko lapsen rokottaminen olla esimerkiksi lapsilisän ehto.
Suomessa keskustellaan nyt lasten rokottamisesta, koska pieni lapsi sairastui tuhkarokkoon Pohjanmaalla Luodon kunnassa. Tuhkarokko on vakava sairaus pienille lapsille. Rokote antaa kuitenkin hyvän suojan tuhkarokkoa vastaan.
Maailmalta on tullut hyviä talousuutisia. Kiina ja USA ovat sopineet osan tulliriidoista. Maiden presidentit neuvottelivat rikkaiden teollisuusmaiden kokouksessa.
Kiina ja USA sopivat, että ne eivät ota käyttöön uusia tullimaksuja toisiaan vastaan. USA ei myöskään nosta tullimaksuja ensi vuoden alussa, niin kuin se aikoi tehdä. Maat yrittävät sopia myös loput tulliriidat jo lähiaikoina.
Suomessa on nyt pimeää. Ihmiset kuitenkin reagoivat pimeään eri tavalla, kertoo tutkimusprofessori Timo Partonen.
Monille talven pimeys on vaikeaa. He syövät enemmän ja liikkuvat vähemmän kuin kesällä. He myös nukkuvat huonosti ja tapaavat ystäviä vähemmän.
Monet etsivät apua etelänmatkasta. Loma auringossa parantaa vointia. Hyvä olo kestää kuitenkin vain 2 tai 3 viikkoa.
On myös muita keinoja parantaa oloa, jos talven pimeys tuntuu raskaalta. Esimerkiksi kirkasvalolamppu, liikunta ja terveellinen ruoka auttavat.
Ja on myös niitä, jotka voivat pimeässä talvessa hyvin. He tosin toivovat oikeaa talvea ja lunta.
Maanantaina sataa lunta. Lunta sataa Etelä-Suomessa ja Länsi-Suomessa. Autoteillä voi olla liukasta.
Tiistaina sade on jo vettä. Vesisade sulattaa lumen pois etelästä ja lännestä.
USA:n entinen presidentti George Bush vanhempi on kuollut. Mielenosoitukset jatkuvat Ranskassa. Islanti on ollut itsenäinen maa tasan 100 vuotta. Kesärenkaita ei saa enää käyttää.
USA:n entinen presidentti George Bush vanhempi on kuollut. Hän oli 94-vuotias. Bush sairasti Parkinsonin tautia.
Bush vanhempi oli USA:n presidentti vuodesta 1989 vuoteen 1993. Presidentti Bush vieraili myös Suomessa.
Bushin perheessä on myös toinen presidentti. Bush vanhemman poika George Bush nuorempi oli presidentti vuosina 2001 - 2009.
Ranskassa on ollut mielenosoituksia jo yli 2 viikkoa. Ihmiset suuttuivat, kun hallitus päätti nostaa bensaveroa. Mielenosoittajat sanovat, että presidentti Emmanuel Macron on rikkaiden presidentti.
Mielenosoittajat tunnetaan nimellä keltaliivit, koska monilla mielenosoittajilla on päällä keltaiset liivit. Poliisi epäilee, että poliittisen äärioikeiston ja äärivasemmiston ryhmiä on osallistunut mielenosoituksiin, koska ne haluavat tapella poliisin kanssa. Mielenosoitukset ovat olleet välillä väkivaltaisia.
Islanti on juhlinut itsenäisyyttä. Islanti on ollut itsenäinen maa tasan 100 vuotta.
Ennen itsenäisyyttä Islanti oli osa Tanskaa. Itsenäisellä Islannilla oli aluksi yhteinen kuningas Tanskan kanssa. Vuonna 1944 Islanti sai oman presidentin.
Myös Suomi on onnitellut Islantia. Ulkoministeriön rakennus Helsingissä valaistiin lauantaina Islannin väreillä eli sinisellä, punaisella ja valkoisella.
Suomella on hyvät suhteet Islantiin, koska molemmat maat kuuluvat Pohjoismaihin. Islanti on pienin Pohjoismaa. Islannissa on noin 340 000 asukasta.
Talvirenkaiden käyttöpakko on alkanut. Autoilija ei saa enää käyttää kesärenkaita.
Autoissa pitää olla talvirenkaat joulukuun alusta helmikuun loppuun asti. Hyvä sää ei ole enää syy ajaa kesärenkailla.
Sunnuntaina melkein koko maassa on vähän pakkasta. Lännessä ja pohjoisessa voi sataa vähän lunta.
Maanantaina tuulee ja sataa. Lännessä sataa vettä tai räntää. Pohjoisessa voi sataa lunta.
